---
layout: post
title: "侍奉主的经历体会总结——主仆宋博士"
date: 2022-05-16
categories: ["侍奉主的经历体会总结——主仆宋博士"]
---

** 论圣灵和圣灵工作的重要** 

 l 圣灵一作工，真像一面大镜子，把人的罪全照出来。

 l 当圣灵临到时，人就看到自己的罪，认罪悔改，带来教会复兴的场面。

 l 人所做的不如圣灵工作的亿万分之一，若圣灵不工作，人所做的都归于空。

 l 人人需要被圣灵充满，每天要被圣灵充满，永远被圣灵充满。

 l 传道人不得圣灵的洗，不如不传道。中国教会不是缺少传道人，乃是缺少被圣灵充满的见证者。

 l 圣灵充满是当今教会最大的需要。

 l 神所喜悦的工人要被圣灵完全浸透，脚浸透，会跑顺服的道路；膝浸透，会不住地祷告；腰浸透，能大胆为真理作证；手浸透，满有神迹奇事随着他；嘴浸透，见证有能力，能扎人心；眼浸透，会参透万事；脸浸透，面貌向天使；心浸透，以主的心为心；甚至全身浸透，如彼得的影儿能医病。 

**如何让圣灵充满 **

 l 罪恶出去，活水进来，别老挑着罪担去打死水。神的恩赐不是叫你独善其身，在方言、异象中自乐自足，乃要你成为中空而洁净的水管，把灵里的活水涌流出来，灌溉那枯干的生灵，使被滋润的心田能结出灵果，荣主圣名 。所以’舍’才是’得’的属灵法则，倒空自己，顺服神旨，凭着爱心去作见证，才是追求并持守圣灵充满的正当途径。

 l 神尚未给我非常的灵力，因我尚未完全洁净。 

 l 内心的清洁即能被圣灵充满，罪拦阻我们被圣灵充满，认罪悔改是羞辱撒旦、荣耀神的事，是重生、圣灵充满的必要条件。

 l 得圣灵充满的要诀，即同心合意、恒切持久地祷告，全体渴求圣灵充满。 

**圣灵充满的果子** 

***充满了爱***

 l 圣灵充满所得最大的果子和恩赐就是爱-尽心、尽性、尽意地爱神和爱人如己、爱人的灵魂。圣灵充满的凭据不在于你能说方言、唱灵歌、见异象，圣灵充满的凭据乃在于你有爱，你的心里被神的爱所浇灌、所充满。追求圣灵充满最要紧的是追求爱，有爱人灵魂的心，彼此在主爱里合而为一。

 l 在追求的路上要小心，要追求那可以经得住审判的。方言、异象在审判的日子都算不了什么，惟有爱人灵魂的心是神所喜悦的。

 l 满有爱人灵魂的心是圣灵充满的凭据，如所得的灵恩不能增加爱心的就不是真灵恩。圣灵就是爱火，在我们心中不住地焚烧。

 l 圣灵所赐的恩赐最大的是爱，最小的是说方言。 

***充满了能力***

 l 非圣灵充满，则没有能力为主作见证，非圣灵充满，则祷告没有能力，因为心里面有隐藏的罪没有对付，每天当到宝血前被主洗净。

 l 真圣灵充满还是假圣灵充满，要看他有没有能力为主作见证。

 l 被圣灵充满前，只能抬人进天国，步步维难；被圣灵充满后，有主上面赐下的能力，神自运汽车送人进天国。

 l 当圣灵工作时，人喜欢读圣经、喜欢祷告，讲道的人充满灵力，这灵力借着神的话语就能打动人心，救一切相信的人。

 l 只有受圣灵的洗，才能得上面来的能力。 

**论圣洁 **

 l 一个人真正的失败乃内心的失败。内心清洁而且刚强，何怕逆境，内心圣洁而且勇健，则能胜过一切环境。 

 l 圣洁之道可分三段：一是洁净自己、二是除去一切污秽、三是完全顺服主。

 l 圣洁涵括面甚广，不只限于思想、言语、行为不玷罪污而已，甚至连作梦的内容都要无可责备。

 l 布道会的果效乃是照出自己灵性最妙的镜子，如布道没有果效，则知自己的内心尚未洁净。心越圣洁，讲道越有能力。已得救恩者，如不常省查己罪，求主宝血洁净自己，不免沦为假冒伪善者。我事主多年，仍觉自己卑污，神所爱者受鞭责最厉害。魔鬼最怕传道人天天讲耶稣的救恩，暴露听者的罪。我第一年传道，只注意方法，故不能领一人真正悔改，今方知除去教会及个人一切罪恶，乃灵工之根本。

 l 圣洁的人，其影子足以医人；为人按手有能力。彼得不为金钱所迷，圣洁的手丝毫没有不义的钱，故大有能力。得灵力的秘诀就是必须要追求圣洁。传道人缺乏灵力的原因是因为尚未得到洁净。 l 属灵的财宝即信心，属灵的美丽即圣洁，内心的清洁即能被圣灵充满。

 l 雕刻一块石头时，先去掉大块，后去掉小块，最后要去掉那最微小的，使你毫无瑕疵。 

**论传道人**

 l 要是传道人没有生命，基督根本不承认你是他的见证人。

 l 传道不在乎人的学问、知识、才干，传道乃在乎是否有新生命与能力，有生命有能力与没生命没能力的传道人，其果效真有金银宝石与草木禾秸之区别。

 l 许多传道人虽也讲耶稣，但并未真有耶稣居于心中。有许多人只能跟主到迦拿或加利利，而未曾跟随耶稣到客西马尼园。

 l要奋兴教会，必须先奋兴教会的领袖，才会使教会的奋兴工作不至徒劳。教会能否奋兴，取决于有怎样的传道人，奋兴团虽竭力播种，传道人如不善后，一切工作皆为徒劳。

 l 如果传道人有生命、有能力，中国教会则能自立自养。

 l 许多传道人不是缺乏口才，乃是缺乏生命的经历和生命改变的见证。

 l 传道人要在每件事情上顺服神的带领，不可走在神的前头。 

 l 非神特选者，就不能做传道，做传道比做总统还光荣，将得到永远无比的荣誉。

 l 传道人不尽尽传道，而且要祷告，祷告有时比传道更重要。

 l 传道人若不先自己算清罪账，倒空器皿，怎能有能力攻破他人心中坚固的堡垒？

 l 传道人有三要：要祷告、要读经、要自洁。

 l 真正有能力的传道人要有重生的经历，要经历圣灵的洗。传道人不得到圣灵的洗、重生的洗，不如不传道，一切工作都是空的。

 l 传道人有三险：名、利、色。使一个传道人悔改最难，如一个传道人真悔改，则千万人能得救。我之所以传道得力，是因为我常悔改，并肯在人前认罪，不顾脸面。

 l 传道人与教会复兴关系最密切，缺乏灵力的原因是因为尚未得到洁净。

 l 传道人不要为金钱忧虑，而要常为信徒的灵性忧虑。传道人要学会忘记自己，被圣灵充满，讲道才能大得能力。

 l 神仆人的行为与生活比传道还要紧。

 l 教会缺乏的是好牧人，如有真正的粮草，则羊自来。

 l 传道人越肯负架，越谦卑，神越用你。 

**论对付罪**

 l 求神饶恕自己的罪比求神治好病更重要。

 l 人灵魂得救乃人生最大的需要，撒旦却常用最巧妙的计策使人不觉得自己有罪，而且视犯罪为无关紧要。

 l 我每天读十一章圣经，每读一章都求主指示我还有什么罪没有对付，圣经乃宝血，专为洗我罪而设，我每分钟都不能够离开主宝血的救赎。

 l 今方知除去教会及个人一切罪恶，乃灵工之根本。

 l 给人医病之先，先要病人做认罪悔改的祷告，因为有许多人只要求主医治其病，而不求主赦免其罪，他们的病根不除，医治也是暂时的。

 l 以前在福建布道三年失败的原因，是因为我未叫人在神面前清楚地认罪。

 l 悔改、重生一定要打开棺材，倒清罪恶，出死入生，然后才能让圣灵内住、充满在我们的新生命里。

 l 认罪悔改是羞辱撒旦、荣耀神的事，是重生、圣灵充满的必要条件。神只救罪人，但不救假善者，有许多人有主在礼拜堂里，却没有主在家里，许多人的家中真是活地狱。

 l 罪根只有靠神拔掉，我们才得以完全圣洁。

**论祷告 **

 l 恒切祷告是教会复兴的前奏，认罪悔改、追求圣洁是大复兴带来的必然结果。

 l 当祷告，如不祷告，则一切工作都是空的。传道人不尽尽传道，而且要祷告，祷告有时比传道更重要。

 l 只有同心合意的祷告才能带来教会真正的复兴，同心合意的祷告乃奋兴教会之首要。祷告是为主作工的力量，祷告停，工作停，教会不祷告则死。

 l 教会不祷告则死，将来见主面时，必定有许多人痛悔自己在世上祷告太少。

 l 夜间之祷告可以决定白天之得胜。祷告的中心就是让圣灵充满讲道的人和听道的人。得圣灵充满的要诀，即同心合意、恒切长时间地祷告，全体渴求圣灵充满。

 l 撒旦是多么怕圣徒同心恒切的禁食祷告

 l 赞美的祷告能击败仇敌。祷告是运用天兵来完成神的工作。

 l 祷告乃最快乐的事，切勿以为是重担。

 **论对付己**

 l 在讲道时，让你的‘己’死掉，‘己’死神则作工，不凭自己的感觉，只凭着里面涌流的爱泉来传讲神的道

 l 神的工人要先堵住自己的破口，方能堵住教会的破口，先认识自己的败坏，方能认识教会中的败坏，才配为神说话。 

**论教会**

 l 教会的三大危机：1)教会内部有罪没有对付和倒空，2)教会内部不同心，3)缺乏真理知识，所以一遇困难便灰心，怀疑主的能力，苦难一来就后退。

 l 教会就像电灯泡中的白金丝，必须排除灯泡内一切的空气和杂质，那么当电流通过时，白金丝才能发光，教会必须要倒空罪恶才能为主发光。 

**论苦难**

 l 磨难虽是苦杯，然而饮后，苦杯则变为生命树，唯行十字架路，深尝一切苦杯，方能劝人同行十字架的道路。

 l 患难中得胜的信徒乃真正的好种子。

 l 神所重用的工人都受过苦难中的造就。

 l 主正是借着苦难使我学习谦卑，一切所遇到的痛苦，将成为神儿女得福的泉源。受苦越多，所得的益处越多。神的恩典藏在苦难中。 

 l 神有时给仆人特别的造就，借着苦难，使之谦卑，使神得到全部的荣耀。借着这病叫人知道宋尚节是人，不是神，以前许多人蒙医治，那是神的工作不是人的工作。

 l 我们圣徒的命真是橄榄命，越压越出油。

 l 一个人经过苦难之后才会体恤别人，安慰别人。

 l 非亲身经历人生之痛苦，否则无法对其他受同样痛苦的人表同情、施安慰。建立家庭的祝福乃在于让我们有经验与经历去安慰他人。

 l 神让我经历十字架的痛苦，甚至是长期的痛苦，当我注目十字架时，我就取得了忍受痛苦的力量，我是神的仆人，当我经过火的洗礼时，我只能闭口，在尘土中谦卑。一个真正神的仆人，越受管教越好，还有一种人不是神的仆人，一打就倒。要作神的仆人，若要他的每一句话有惊天动地的能力，他就必须先为他所传的信息吃苦，没有大患难，就没有大光明，没有大磨炼，就没有大托咐。

** 论信心**

 l 让神自己作工这就是信心。

 l 信心是由认识神而来，愈认识神、愈有信心。

 l 神的应许是靠信心来成就的，你信到什么地步，主就为你成就到什么地步。

 l 一个信靠主的人没有什么危险可以叫他惧怕，没有什么重担他不能担负，没有什么环境他不能歌唱，没有什么旧性他不能治死，没有什么安排不是他的好处，没有什么胜利不是出于恩典，没有一样东西能使他与神的爱隔绝。 

**论见证**

 l 让信徒起来作自己蒙恩的见证，是挑旺大家爱主之心，复兴教会不可缺少的一环。信徒的见证和经历是一本活圣经。许多传道人不是缺乏口才，乃是缺乏生命的经历和生命改变的见证。

 l每次领会后让蒙恩者登台作见证，不仅使主的名大得荣耀，会众爱主的心也被挑旺起来。 

**论传福音**

 l 我死也要在中国传道，只要我的同胞得救，就是死，我也甘心。 

**论十字架** 

l 只有靠十字架的大能和大爱，才能真正断开罪恶的锁链，吸引万人归向主。

 l 唯行十字架路，深尝一切苦杯，方能劝人同行十字架的道路。

 l 家庭的劳累也是最美的十字架，如能追忆主耶稣十架代死之苦，则可以得胜矣！

 l 我每次讲道永不忘记高举基督，靠着十字架的大能与神的大爱讲悔改的道，圣灵便会在人心中做变化的工作。

 l 婚姻的问题，子女的问题，钱财上的问题，健康上的问题，归根是罪的问题，如果人不认识到这一点，不靠着十字架和耶稣基督的救赎，除掉罪根，人类的问题就得不到解决。

 l 我每次换药时就把思想集中十字架的耶稣基督身上，一想到主为我所受的鞭伤，我那点苦就算不得什么。

**建立教会的五个根基 **

1. 悔改 2. 重生 3. 圣洁 4. 得胜 5. 传福音 

**爱主三级 **

1. 明白主的爱 2. 经历主的爱 3. 充满主的爱 

**以基督的心为心 **

l 爱主所爱，乐主所乐，忧主所忧，恨主所恨，说主所说，求主所求，作主所作，主心我心。

“宋尚节牧师常喜欢讲的道是<打开棺材>，宋博士指罪恶就像棺材里的东西，他把那些东西一样一样地拿出来-嫉妒、苦毒、偷窃、骄傲、贪婪…，他常喜欢说的一句话就是：罪污出去、活水进来。”

"开始到会者只有一百五十人，许多妇女抱来的孩子哭泣，秩序甚乱。我闭目低声讲道，让神自己作工，不靠血气争战。十一月十五日神指示一篇“打开棺材”的新讲题，拉撒路未死之前，有生命在身上，微生物不敢侵犯。等失去生命后，魔鬼蜂拥而来，全身发臭气。口发臭──骂人，抽烟，说谎话。目发臭──怒目，淫目，秽目，偷目。腹流臭水，满腹阴毒，谋害人以致腹胀。手足都发臭，虽至亲者，不敢近之。此人只宜关在坟墓里。主耶稣爱拉撒路的心何等恳切！人的信心太小，疑惑乃是阻拦人得重生的绊脚石，是永禁锢人在坟墓内的大石头。“你若信，就必看见神的荣耀。”（参阅约１１∶４０）主叫他出来，那死的拉撒路就出来了，得到新生命。

灵一患病，无人能医治之。人的灵因为犯罪而死，每怕罪暴露，放以坟墓掩蔽之已四天矣！马利亚失望之极，认为耶稣来晚了，马大只寄托希望于末日。主爱人的灵，叹人心太顽固而哭，主要把令人疑怕的石头挪开。承认自己一切的罪，真信者必认罪。 这篇讲道是蒙圣灵盖印的，有几个兵承认犯嫖赌杀人之罪。有一兵说自我到此地后，他心总不安，哭泣不已，因他对妻子不住。刘尚华说他自己十一月八日才真正重生。他手下一个团副，随和刘尚华假信道，今承认自己是假冒伪善的人。刘尚华见到几个心中最刚硬的人这次也都悔改了。"

"1940年12月27日在北平协和医院的晚上，梦中在一个可坐三千人的礼拜堂里，有许多人来听我讲道，礼拜堂外有个广告上面写着“宋尚节医好什么人，什么人”。我立刻声明不是我能医好谁，一切荣耀当归给神。

梦醒后，我赞美主，多年来为别人祷告，许多病人蒙神医治，他们以为是我医好他们，把我看作神，现在我病了，叫他们明白宋尚节是人不是神**（此时主仆人已经病倒于香山）**。"

"宋博士在那次新春布道会上，把一具小小的棺材放在了讲台上，他说恭喜发“材”是发“棺材”而非升官发财。他从棺材中抽出一些字条，上面写着“骄傲、贪婪、说谎、憎恨”等罪恶。台下听道的人在新年看见讲台上摆放着与死亡有关的禁忌之物，吓得目瞪口呆。这信息深入人的内心。接着宋博士呼召人认罪、悔改，并指出我们虽然都有一死，却能在基督里成为新造的人，得到永生。"

"本来扫罗是被圣灵充满，后来因为拒绝了圣灵，因而失败了。当他望见非利士人的军旅，就惧怕起来，奔去询问女巫；未了他和三个儿子同去打仗，三个儿子都战死了，扫罗以刀自杀，扫罗虽是得救，但他肉体受苦，且羞辱了主名。这是遗憾的事。但愿今天在这里听道的，都要完完全全顺服圣灵。 　　

亲爱的弟兄姊妹!我们不怕魔鬼，只怕不顺服上帝；我们若不顺服，圣灵能力就离开我们。传道师、牧师、布道队员，你们都要顺服！圣灵催迫你们时，干万不要消灭圣灵。我有一天在大石桥讲道，讲到打开棺材时，我心里辛苦起来，能力完全没有，从前我讲道很有力量，到那天好像圣灵能力离开了我，完全没有一点力量。我祷告后，圣灵对我说；“你偷了人家七十元钱！”我明白了，原来我出外讲道时，家乡的教会供给我七十元的路费，但这笔路费又由外面教会再给了我，我一想起家乡教会那么穷，那时，我虽没有钱，却借钱寄回家乡去，过后，圣灵的能力又充满了我。 

大家要顺服，当上帝派你工作时，你愿意顺服吗?你肯不肯在上帝面前决志每礼拜至少一次为主作见证?好多次，你作自己的事，不肯作上帝的事，这样，你不是叫圣灵担忧了吗?但愿大家说，“主啊!我完全顺服了！”上帝告诉我们的话，我们要顺服。有时上帝要我们跑的路，是苦的路——十字架的路，我们也该顺服——完完全全的顺服。"

 l论圣灵的果子有九种： 

1仁爱仁爱——胜过自私与仇恨。

2喜乐喜乐——胜过忧愁 挂虑，消极与 失望。

3和平和平——胜过争执与斗争。 

4 忍耐忍耐——胜过暴躁与脆弱。 

5 恩慈恩慈——胜过刻薄 寡恩。 

6良善良善——胜过一切犯罪的企图， 与情欲的冲动。 

7信实信实——胜过一切的失信 失约与 夸大。 

8温柔温柔——胜过一切的刚硬 固执。 

9 节制节制——胜过一切的放纵与任 性。 

圣灵的果子其实是一切善美生活的根。

**一**、**教会必须建立在：**
（1）悔改；
（2）重生；
（3）圣洁；
（4）得胜；
（5）传福音等五个根基上，就永不动摇。

**二**、**爱主三级：**
（1）明白主的爱；
（2）经历主的爱；
（3）充满主的爱。

**三**、**论彻底认罪悔改：**
（1）各地教会中坚都应是彻底悔改认罪者。
（2）心愈圣洁者，讲道愈有能力。
（3）已得主救恩者，如不常省察自己的罪，不免沦为假冒伪善者。
（4）如果神尚未给我非常的灵力，因我尚未洁净。
（5）撒旦使用最巧的计策，是令人不觉得自己有罪，并且视犯罪为无关紧要。
（6）只有真正彻底悔改的人，在信仰上才有巩固的根基。
（7）我所以得到能力，是因为我常悔改，向神认罪。

**四**、**论信心：**
（1）看神自己作工，这就是信心。
（2）信心是由认识神而来，越认识神越有信心。
（3）我们忧愁是因为我们没有信心。
（4）信心就是精金，得着信心的人就是得着精金。
（5）你信到什么地步，主就为你成全到什么地步。
（6）属灵的财宝即信心。
（7）信心越大，能力越大，恩赐也越大。

**五**、**论灵交：**
（1）蒙恩的基督徒有两个翅膀：读经与祷告，飞到主那里，得享安息。
（2）只有通过与神灵交才能治死肉体的情欲。
（3）不靠势力，不靠口才，只要跪着与神同行，看神自己作工。
（4）祷告乃最快乐的事，切勿以为是重担。
（5）撒旦最怕圣徒同心合意地祷告。
（6）同心合意祷告乃奋兴教会之首要。
（7）祷告是运用天兵完成神的工作。
（8）教会不祷告则死，将来见主面时，必定有许多人痛悔自己在世上祷告太少。
（9）若不儆醒祷告，你一定会堕落。
（10）祷告！祷告！今后的工作是祷告的工作。
（11）许多布道团注重工作而不重视祷告，因而失败。

**六**、**论传道人：**
（1）教会能否复兴取决于有什么样的传道人。
（2）许多传道人不是缺乏口才，乃是缺乏经历。
（3）传道人的行为与生活，比传道更要紧。
（4）传道人不得圣灵的洗，不如不传道。
（5）教会缺乏的是好牧人，如有真正的粮草，则羊自来。
（6）如传道人有生命的能力，教会必然能自立自养。
（7）越背负架，越谦卑，神越用你。

**七**、**奋兴教会的秘诀：**
（1）彻底认罪，除去教会及个人一切罪恶乃灵工之根本。
（2）同心同意恳切祷告。
（3）追求圣灵充满，得到天上来的能力。

**八**、**论苦难：**
（1）大患难必然带来大复兴。
（2）遇难中得胜的信徒，乃真正的好种子。
（3）神所最重用的工人，都是在苦难中受造就的。
（4）主正是借着苦难，使我学习谦卑，以免失去能力。
（5）遵旨得荣易，遵旨负架难。
（6）生命越苦越甜，苦极甜极。
（7）受苦越多，所得益处也越多。
（8）神的恩典藏在苦难中。
（9）何时叫你受苦，何时不叫你受苦，受多少苦，神都细心地量，神看我们配受苦就给我们。
（10）我们圣徒的命，真是橄榄命，越压越出油。
（11）经历苦难后，才会体恤别人，安慰别人。

**九**、**论见证：**
（1）要带领每位信徒都能到向别人作见证的地步。
（2）在讲道中贯穿着个人的生命经历及见证，最能打动人心，也最蒙神赐福。
（3）每次领会后，让蒙恩者登台作见证，不仅使主的名大得荣耀，会众爱主的心也被挑旺起来。

**十**、**论家庭礼拜：**
（1）有形大教堂有拆毁的时候，但信徒在自己家中的事奉与敬拜，无法消灭。
（2）作父母的最大快乐，就是把儿女带到神面前。
（3）靠自己的方法责打儿女都要失败，像哈拿把撒母耳交托给神，神会管教，比谁管教都好。

**十一**、**论“己”：**
（1）作死的活人，不作活的死人。
（2）最大的仇敌就是“己”。
（3）越认识自己坏透了，越觉得主之可爱。
（4）在教会中，“己”一死透，才能合一。
（5）夺主荣耀的就是“我”，亏欠神的荣耀，没有爱心，体贴肉体的，都是这个“我”在作怪。
（6）许多年来，以打鱼为乐，最初得几条鱼时，尚知将荣耀归给神，鱼打多了，反自夸自己为老手；人的本 相就是如此!

**十二**、**论圣灵充满是和恩赐：**
（1）圣灵充满是当前教会最大的需要。
（2）被圣灵充满前，只能抬人进天国，步步维艰；被圣灵充满后，有主上面赐下的能力，神自运汽车送人进天国。
（3）圣灵充满的目的：使你得能力为主作见证。最要紧的是追求圣洁与爱心。
（4）圣灵所赐下的恩赐，最大是爱，而最小的是方言。
（5）个人每被圣灵充满的每个人，至少有两种恩赐：一即是之一即九个恩赐中之一种（林前12:8——10），正因为个人的恩赐不同，故需合而为一，没有爱，岂能合一？
（6）只有我受圣灵的洗（浸），才能得上面来的能力。

**十三**、**以基督的心为心：**
爱主所爱，乐主所乐，忧主所忧，恨主所恨，说主所说，求主所求，作主所作，主心我心。

**十四**、**当你依靠主时：**
（1）没有什么危险可以叫你惧怕；
（2）没有什么重担你不能担负；
（3）没有什么环境你不能歌唱；
（4）没有什么旧性你不能治死；
（5）没有什么安排不是你的好处；
（6）没有什么胜利不是出于恩典；
（7）没有什么缺乏神不为你预备；
（8）没有一样东西使你与神的爱隔绝；
（9）没有什么恩典不是出于宝血；
（10）没有什么丰富不在基督里享受。

【建议珍藏】欢迎转发！