---
layout: post
title: "旧约解经-主仆宋尚节 | 民数记27-31章"
date: 2022-08-21
categories: ["新旧约查经", "民数记"]
---

> 本书亦可名为旷野漂流记，可以帮助我们信徒的灵程，求主开我们的眼睛，使我们看得明白。**本书亦为摩西所写的**——记从红海到约但河边之事。本书命名民数记乃二次核算民数。第一次在西乃旷野，十一章。第二次在摩押，二十六章。书中记上帝告诉摩西和亚伦共五十六次。由西乃山至迦南只须十一日的路程，他们走了三十八年还走不到。所以非有信心不得进迦南，因为没有信心，漂流三十八年还未进入。前读过以色列人出埃及，过红海，又喝过灵水，吃过灵粮，打死亚玛力人——打死肉体，在西乃山认识上帝的公义及慈爱，并有圣幕可崇拜，在红海经过奋兴会，在西乃又赴培灵会，可惜还在旷野，不向前去，终至退后，而尽死在旷野中。我们每读到他们的死，就为他们十分难过。

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/民数记27-31章.mp3"></audio>

**第二十七章 藉着应许得到一切**

西罗非哈的五个贤智女儿求产业。一至六节。她们没有产业，进入迦南亦无产业，所以要求摩西分产业给她们以留父名于族中。她们有信心，虽未进迦南，已存着分产业之信心，这是她们得进迦南的资格。上帝应允她们，吩咐摩西可以把产业分给她们。七节。她们凭着信心以求产业，藉着应许以得产业，所以进迦南不是靠自已，乃是靠信心到底也。

摩西的末日快到。十二至十四节。他数十年引领以色列出埃及，已临近迦南自己反不得进入。亲爱的兄弟姊妹，我们靠肉体行为虽然完全如摩西，亦不得进入迦南。摩西知道他无份进迦南，他并不发怒，只愿主旨得成而已。他求上帝选召一个人，继续他为牧者，以牧养群羊。十七节。上帝召嫩的儿子约书亚来，按手使他充满圣灵。十八节。按律法人不能进迦南。约书亚意即救主，亦可代表耶稣，他可以领百姓进入迦南。摩西代表律法，靠律法，连自己亦不得进迦南，可知道一个人靠律法，终归失败，只有靠应许才能得胜。

**第二十八章 灵交不间断**

上帝晓谕摩西要吩咐以色列人，不可忘了与神相交的心。不可忘记上帝的应许，不可间断灵交，不可失掉敬畏之心。1、要常献祭。2、遵守安息日。3、要守月朔的祭。4、谨守逾越节。5、谨守五旬节。这些献祭礼仪，无非上帝要他子民与他常常灵交，免得忘记神而靠自己。

**第二十九章 信心不停止**

当吹角的日子，什么忙碌的工都不可做。一节。七月初十日，什么忙碌的工都不可做。七月十五日，什么忙碌的工都不可做。十二节。住棚节后的第八日，什么忙碌的工都不可做。三十五节。上帝预备这些节日，欲百姓凭信心而得安息，一切工作都当放下。所以百姓进迦南不是靠人为，乃是靠上帝，靠不停的信心。

**第三十章 许愿不可失约**

人与人立的约尚且要履行遵守，对上帝所许的愿，更当切实遵行。上帝欲人未许愿之前，详细三思，以表慎重诚实。上帝已经欲人与人之间，谨守诚实，对上帝更当诚实不移了。所以当倚靠神，使我们不致失掉所许的愿。

**第三十一章 仗灵力而胜敌**

百姓去攻打米甸，战胜米甸，杀死他们二万二千人。未战之前，先分派人，并有非尼哈吹号同去。当要有恨恶罪恶至极的人，才配为领袖，引领百姓来打仗。他们得胜了。七至八节。巴兰同去。巴兰亦死了一一假冒为善的人死了。五个王亦死了。夺得许多东西来，大家共分，又夺得妇女来一一妇女当清洁才可接纳。他们所掳得来的东西，一半归与战士，一半归与会众。二十七节。每次战后，都有东西可分，真是十分快乐。我们要：1、抓住上帝应许。2、与上帝交通。不靠自己，只靠信心。3、依靠圣灵以打败恶魔。就可以得着进步，直到完全得着所应许之地。以前在旷野是落空的，现在就可得土地了。所以人当圣洁，有圣洁则任何地方都可得来。我（宋氏）以前在某机关之中组织布道队，是属死的，现在脱离那机关就活了，以前的工作是在旷野的。所以我不信机关的生活。

-END-

> **△作者简介**：宋尚节(1901年9月29日－1944年8月18日)），福建莆田人，是二十世纪三十年代在中国教会复兴具有影响力的一个奋兴布道家。二十世纪二十年代的留美化学博士，立志事奉神；把奖章和荣誉证书扔进太平洋，放弃前途似锦的专业和优裕的生活，走上了救人灵魂的艰辛清贫但蒙神祝福的道路.。

转载自公众号