---
layout: post
title: "一个「天天死」的人-小径_时代信息"
date: 2022-08-22
categories: ["一个「天天死」的人", "王明道文库-小径"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/5一个「天天死」的人-01.mp3"></audio>

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/5一个「天天死」的人-02.mp3"></audio>

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/5一个「天天死」的人-03.mp3"></audio>

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/5一个「天天死」的人-04.mp3"></audio>

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/5一个「天天死」的人-05.mp3"></audio>

　　「**弟兄们，我在我主基督耶稣里指着你们所夸的口，极力的说，我是天天死。**」（**林前十五31**）。

　　真诚信主的人当中几乎没有人不羡慕使徒保罗的人生。我们羡慕他的爱心、忠诚、勇敢、圣洁、清廉、谦卑。我们尤其羡慕他那种为基督的福音奋不顾身，将性命置之度外的精神。他为基督所舍弃的极多，他为基督所受的苦也极大。听他自己所述说的，便可以晓得了。

　　「**我第八天受割礼，我是以色列族便雅悯支派的人，是希伯来人所生的希伯来人；就律法说，我是法利赛人；就热心说，我是逼迫教会的；就律法上的义说，我是无可指摘的。只是我先前以为与我有益的，我现在因基督都当作有损的。不但如此，我也将万事当作有损的，因我以认识我主基督耶稣为至宝。我为他已经丢弃万事，看作粪土，为要得着基督；并且得以在他里面，不是有自己因律法而得的义，乃是有信基督的义，就是因信神而来的义；使我认识基督，晓得他复活的大能，并且晓得和他一同受苦，效法他的死，或者我也得以从死人里复活。**」（**腓三5～11**）。

　　「**我比他们多受劳苦，多下监牢，受鞭打是过重的，冒死是屡次有的；被犹太人鞭打五次，每次四十，减去一下；被棍打了三次，被石头打了一次；遇着船坏三次，一昼一夜在深海里。又屡次行远路，遭江河的危险、盗贼的危险、同族的危险、外邦人的危险、城里的危险、旷野的危险、海中的危险、假弟兄的危险。受劳碌、受困苦，多次不得睡；又饥又渴，多次不得食；受寒冷，赤身露体。除了这外面的事，还有为众教会挂心的事，天天压在我身上。有谁软弱，我不软弱呢？有谁跌倒，我不焦急呢？」──（林后十一23～29**）。

　　这不是一件极大的奇事么？这位保罗本是犹太人中一位杰出的人，是大有学识和声望的，是热心事奉神的，也是特别与基督和他的门徒为敌的。经上记载这些事说──

　　「**众人听见这话，就极其恼怒，向司提反咬牙切齿。但司提反被圣灵充满，定睛望天，看见神的荣耀，又看见耶稣站在神的右边；就说，『我看见天开了，人子站在神的右边』。众人大声喊叫，摀着耳朵，齐心拥上前去，把他推到城外，用石头打他；作见证的人把衣裳放在一个少年人名叫扫罗的脚前。他们正用石头打的时候，司提反呼吁主说，『求主耶稣接收我的灵魂』。又跪下大声喊着说，『主阿，不要将这罪归于他们』。说了这话，就睡了；扫罗也喜悦他被害。**」（**徒七54～60**）。

　　「**从这日起，耶路撒冷的教会大遭逼迫；除了使徒以外，门徒都分散在犹太和撒玛利亚各处，有虔诚的人把司提反埋葬了，为他捶胸大哭。扫罗却残害教会，进各人的家，拉着男女下在监里。**」（**徒八1～3**）。

　　「**扫罗仍然向主的门徒口吐威吓凶杀的话，去见大祭司，求文书给大马色的各会堂，若是找着信这道的人，无论男女，都准他捆绑带到耶路撒冷。**」──（**徒九1、2**）。

　　「**保罗说，『我原是犹太人，生在基利家的大数，长在这城里，在迦玛列门下按着我们祖宗严紧的律法受教，热心事奉神，像你们众人今日一样。我也曾逼迫信这道的人，直到死地，无论男女都锁拿下监。这是大祭司和众长老都可以给我作见证的。我又领了他们达与弟兄的书信，往大马色去，要把在那里信这道的人锁拿，带到耶路撒冷受刑』。**」（**徒二十二3～5**）。

　　一个逼迫耶稣的人竟作了耶稣的门徒，而且作了一个到处传扬耶稣的人。一个仇恨基督徒、捉拿基督徒、把基督徒下在监里的人，竟为基督的名受人仇恨、被人捉拿、彼人控告、被人下在监里。而且他这样作并不是受人强迫的，乃是他自己甘心乐意为基督的名忍受一切，而且他还甘心乐意为基督献上自己的性命。他在米利都与以弗所教会的长老们分别的时候，对他们说，「**现在我往耶路撒冷去，灵被捆绑，不知道在那里要遇见什么事；但知道圣灵在各城里向我指证，说有捆锁与患难等待我。我却不以性命为念，也不看为宝贵，只要行完我的路程，成就从我主耶稣所领受的职事，证明神恩惠的福音。**」（**徒二十22～24**）。当保罗和他的同伴在该撒利亚的时候，从犹太下来的一位先知亚迦布，豫言保罗要在耶路撒冷被犹太人捆绑，被交在外邦人手里。众圣徒听见这话，都苦劝保罗不要上耶路撒冷去。保罗很坚决的对他们说，「**你们为什么这样痛哭，使我心碎呢？我为主耶稣的名，不但被人捆绑，就是死在耶路撒冷，也是愿意的。**」（**徒二十一13**）。

　　何等壮烈！何等伟大！我们这生在一千九百年以后的人读了这话，还如同看见这位属灵的勇士站在我们面前，慷慨激昂的说出这段雄壮的言语。这些话使软弱的变为刚强，使胆怯的变为勇敢，使跌倒的闻风兴起，使怕死的奋不顾身。有这样的使徒，福音不能不被传开，教会不能不被建立。有这样的使徒，撒但不能不抱愧蒙羞，反对基督的人不能不束手无策。有这样的使徒，是神的荣耀，是教会的幸福，也是世界的幸福。

　　保罗的一生中就是这两个时期准备为基督舍命么？不，他从为基督开始传福音的时候起，到了他为他的主在罗马城被杀止，天天准备着死。从我们前面所引的那一段话里我们清楚看见了他那种心志。***他说，「弟兄们，我在我主基督耶稣里指着你们所夸的口，极力的说，我是天天死」中文圣经译本在这一节中的末一句里加上了一个「冒」字。原文里并没有这一个字。原文就是说，「我是天天死」。那就是说，「活一天，死一次」。也就是说，每天都准备着去死***。早晨起来，就不豫备晚间照常上床睡眠；出去传道，就不豫备安全回到所住的地方。每天准备着死，每时准备着死。他不但有这种心志和这种准备，他也确实有多少次离死不过一步。看他在哥林多后书中所述说的那种冒危险、遭祸患的经历，便知道他经过了多少次的死。路加叙述了一件事说：

　　「**但有些犹太人从安提阿和以哥念来，挑唆众人，就用石头打保罗，以为他是死了，便拖到城外。门徒正围着他，他就起来，走进城去。**」（**徒十四19、20**）。

　　我们详细想一想，便知道当时情形的严重。众人既以为他是死了，而且把他拖到城外，一定他是受了重伤，昏迷过去。如果他们再多拿石头打他几下，岂不就把他打死了么？不用提别的，只就他们把他打昏以后拖到城外这一件事说罢。仅仅这一拖，就足可以把这个受了重伤的人拖死。但神不许可保罗死，他竟没有死去。我们再看一件事──

　　「**到了天亮，犹太人同谋起誓，说，若不先杀保罗，就不吃不喝。这样同心起誓的有四十多人。他们来见祭司长和长老说，『我们已经起了一个大誓，若不先杀保罗，就不吃什么。现在你们和公会要知会千夫长，叫他带下保罗到你们这里来，假作要详细察考他的事。我们已经豫备好了，不等他来到跟前就杀他**』。保罗的外甥听见他们设下埋伏，就来到营楼里告诉保罗。保罗请一个百夫长来，说，『**你领这少年人夫见千夫长，他有事告诉他**』。于是把他领去见千夫长，说，『**被囚的保罗请我到他那里，求我领这少年人来见你；他有事告诉你**』。千夫长就拉着他的手，走到一旁，私下问他说，『**你有什么事告诉我呢？**』他说，『**犹太人已经约定，要求你明天带下保罗到公会里去，假作详细查问他的事。你切不要随从他们，因为他们有四十多人埋伏，已经起誓，说，若不先杀保罗，就不吃不喝；现在豫备好了，只等你应允**』。于是千夫长打发少年人走，嘱咐他说，『**不要告诉人你将这事报给我了**』。千夫长便叫了两个百夫长来，说，『**豫备步兵二百，马兵七十，长枪手二百，今夜亥初往该撒利亚去；也要豫备牲口叫保罗骑上，护送到巡抚腓力斯那里去。**』……于**是兵丁照所吩咐他们的，将保罗夜里带到安提帕底。第二天，让马兵护送，他们就回营楼去。**」（**徒二十三12～32**）。

　　这是多么危险的一种情形阿！四十多人起了大誓说，「若不先杀保罗，就不吃不喝」。保罗的性命那时真是千钧系于一发。但神不许可保罗死，这么多的人下了这么大的决心，竟伤害不了保罗的一根头发。神只藉着一个少年人──保罗的外甥──便拯救保罗脱离了犹太人的毒手。四十多个犹太人要杀保罗，神却为保罗豫备了四百七十名卫队，将他护送离开耶路撒冷，使他到了安全的地带，这是多么希奇的事阿！

　　我们再看保罗经历的另一次危险！

　　「**我们被风浪逼得甚急，第二天，众人就把货物抛在海里。到第三天，他们又亲手把船上的器具抛弃了。太阳和星辰多日不显露，又有狂风大浪催逼，我们得救的指望就都绝了。众人多日没有吃什么，保罗就出来，站在他们中间说，『众位，你们本该听我的话，不离开革哩底，免得遭这样的伤损破坏。现在我还劝你们放心；你们的性命一个也不失丧，惟独失丧这船。因我所属、所事奉的神，他的使者昨夜站在我旁边说，『保罗，不要害怕，你必定站在该撒面前；并且与你同船的人，神都赐给你了』。所以众位可以放心，我信神怎样对我说，事情也要怎样成就。只是我们必要撞在一个岛上。**」

　　「**到了第十四天夜间，船在亚底亚海飘来飘去，约到半夜，水手以为渐近旱地，就探深浅，探得有十二丈；稍往前行，又探深浅，探得有九丈。恐怕撞在石头上，就从船尾抛下四个锚，盼望天亮。水手想逃出船去，把小船放在海里，假作要从船头抛锚的样子。**

**保罗对百夫长和兵丁说，『这些人若不等在船上，你们必不能得救』。于是兵丁砍断小船的绳子，由它飘去。天渐亮的时候，保罗劝众人都吃饭，说，『你们悬望忍饿不吃什么，已经十四天了。所以我劝你们吃饭，这是关乎你们救命的事；因为你们各人连一根头发也不至于损坏』。保罗说了这话，就拿着饼在众人面前祝谢了神，擘开吃。于是他们都放下心，也就吃了。我们在船上的共有二百七十六个人。他们吃饱了，就把船上的麦子抛在海里，为要叫船轻一点。到了天亮，他们不认识那地方，但见一个海湾，有岸可登，就商议能把船拢进去不能。于是砍断缆索，弃锚在海里，同时也松开舵绳，拉起头篷，顺着风向岸行去。但遇着两水夹流的地方，就把船搁了浅；船头胶住不动，船尾被浪的猛力冲坏。兵丁的意思要把囚犯杀了，恐怕有洑水逃脱的。但百夫长要救保罗，不准他们任意而行，就吩咐会洑水的跳下水去，先上岸；其余的人可以用板子，或船上的零碎东西上岸；这样，众人都得了救，上了岸。**」（**徒二十七17～44**）。

　　好可怕的一段经历！十四天之久，这一叶孤舟在惊风骇浪中飘流，被风吹，遭浪打。「**太阳和星辰多日不显露，又有狂风大浪催逼，我们得救的指望就都绝了。**」但是不用怕；神为他的仆人保罗的缘故保全了一船人的性命。从天使对保罗所说的话中，我们清清楚楚的看见这件事。听天使说，「**保罗，不要害怕，你必定站在该撒面前；并且与你同船的人，神都赐给你了。**」神不但拯救保罗脱离危险，他还把全船的人都赐给保罗，使他们因他的缘故不至丧命。反过来说，如果那次的行船没有保罗在船上，那只船一定早已被风浪打翻，全船的人早已葬身鱼腹了。不得神的许可，「天天死」的人不但死不了，而且还能使许多人因着他得了拯救。

　　到了第十四天的夜间，又发生了一种的危险。「**水手想逃出船去，把小船放在海里，假作要从船头抛锚的样子**」。***如果水手果真逃了出去，这一般的乘客如何能应付这种危险呢？神使保罗看出这种情形来，他便把水手想要藉着小船逃走的意思告诉了百夫长和兵丁，兵丁便砍断小船的绳索，由它飘去。水手失了小船，无法逃走，只好尽力维护大船的安全。神就这样破坏了水手们的计谋，保全了保罗和全船人的性命。***

　　另一个危局又出现了！「**到了天亮，他们不认识那地方，但见一个海湾，有岸可登，就商议能把船拢进去不能。于是砍断缆索，弃锚在海里，同时也松开舵绳，拉起头篷，顺着风向岸行去。但遇着两水夹流的地方，就把船搁了浅；船头胶住不动，船尾被浪的猛力冲坏。兵丁的意思要把囚犯杀了，恐怕有洑水脱逃的。但百夫长要救保罗，不准他们任意而行，就吩咐会洑水的跳下水去，先上岸；其余的人可以用板子，或船上的零碎东西上岸；这样，众人都得了救，上了岸。**」风浪未曾害了保罗，水手想要抛下全船的乘客而逃走，也未成功；现在是兵丁要保罗和众囚犯了。但神不许可，他们就害不成。神藉着百夫长救了保罗和其余的囚犯，使他们都平安上了岸。统计这半个月中，保罗经历了几次面临死亡的危险。只因不得神的许可，保罗一点没有受到伤害。神的保守是多么奇妙阿！

　　他们都在米利大岛上了岸，一场大的危险完全过去了。不料当天又有一件祸事发生，保罗的性命又遭遇了一次危险。路加叙述这件事说：

　　「**我们既已得救，才知道那岛名叫米利大。土人看待我们有非常的情分，因为当时下雨，天气又冷，就生火，接待我们众人。那时保罗拾起一捆柴，放在火上，有一条毒蛇因为热了出来，咬住他的手。土人看见那毒蛇悬在他手上，就彼此说，『这人必是个凶手，虽然从海里救上来，天理还不容他活着』。保罗竟把那毒蛇甩在火里，并没有受伤。土人想他必要肿起来，或是忽然仆倒死了；看了多时，见他无害，就转念说，他是个神。**」（**徒二十八1～6**）。

　　稍有常识的人都知道毒蛇的危害。牠们咬着人，便将腮旁毒囊里的毒汁通过牙尖上的小孔，射入人的皮肉、血管里，重者很快的便能丧命，轻者也要中毒肿痛。米利大岛上的土人清楚认识他们本地所产的毒蛇。他们既然想他「要肿起来，或者忽然仆倒死了」。可见咬保罗的那一条蛇毫无可疑的是一条毒蛇。保罗被毒蛇咬了，不但未曾丧命，并且也未曾肿痛。「保罗竟把那毒蛇甩在火里，并没有受伤」。以致岛上的土人以为他是一位神。这一点不足为奇。因为毒蛇咬了人，那被咬的人不但未曾丧命，而且未曾受伤，除了神的权能以外，这在人间是绝对不可能的。他们所说的话虽然不完全对，但也并不是完全不对。他不是一个神，但他确是至高的神的仆人，因为神保护他，所以他才遭了蛇砍却毫无伤损。

　　今天我们虽然很少听见神的仆人遭毒蛇咬的事。但有些人的舌头和手段比毒蛇的牙齿更有毒，也更能害人。他们会「无中生有，血口喷人」；他们会对神的仆人的言论和行为「断章取义，歪曲事实」。他们说各样的谎言，作各样的假见证，陷害忠心事奉神的人。因为他们说得有声有色，绘影绘形，极容易使那些不明白真相的人认为他们所说的是真实的；这样一来，神的仆人便难免受害了。但是不怕，当日米利大岛上的毒蛇怎样不能伤害那忠心事奉神的保罗，今日那些像毒蛇一样的恶人也照样伤害不了那些向神尽忠的人。

我们不怕恶人的攻击和陷害，我们只怕对神失去忠心。若没有神的许可，与我们为敌的人手中的石头和刀剑害不了我们，海洋中的狂风巨浪害不了我们，咬人的毒蛇也害不了我们；如果我们失去向神的忠心，我们自己便害了自己。真正的危险不是在我们外面，乃是在我们里面。我们应当怎样谨慎自守，敬虔度日阿！

　　读过了这几段保罗遇险的记载，真使我们的信心得了极大的坚固。保罗「天天死」，神却不许可他死，所以他虽然多次离死不过一步，神都行奇事，显大能，搭救他脱离死亡。每一次他遭遇危险，从人眼中看来，都是危急万分，但神略一伸手，情形便完全翻转过来，绝路变为平坦的大道，危险变为无上的安全；陷害他的人蒙羞受辱，咬住他的蛇投火焚身；他自己却没有受到丝毫的损伤。这些真确的事实都摆在我们眼前，还不足激励我们，使我们大胆前进，向神尽忠么？

　　保罗这种「天天死」的心志，是神的每一个仆人都必须有的，也是每一个基督徒都应当有。有这种心志，便在世上一无所贪，也一无所惧。***撒但把许多名誉、尊荣、利益、享受，摆在我们眼前的时候，我们对他说「我今天就去死，还要这些作什么呢？」撒但用苦难、危险、逼迫、笑骂，来恐吓我们的时候，我们对他说，「我今天就去死，还怕这些东西么？」撒但用死来威胁我们的时候，我们对他说，「死么？好极了！我今天就豫备去死呢。」有时撒但藉着世上的好处诱惑我们，也有撒但藉着种种的危害来恐吓我们。如果我们吃他的饵，我们便会上他的当；如果我们怕他的恐吓，我们便会向他屈服。但当我们存了「天天死」的心志的时候，他这一切的方法便都失效了。***

　　存着这种「天天死」的心志，不但容易胜过撒但的试探，也要因此减少许多思虑烦扰，并且能在神面前殷勤忠心。***我们常为我们自己的前途、事业、家庭、子女、生活、衣食，担忧挂虑，以致在天路上无力进步，在神交托我们的本分上也不够殷勤忠心。如果我们存着「天天死」的心，我们便容易放下这一切。如果我们每日都准备着去死，还有什么可挂虑忧愁的，还有什么放不下的事呢？如果我们每日都准备着去死，我们又如何敢不在这最后一日的工作上殷勤尽忠呢？***

　　我们的主是藉着死战胜了掌死权的魔鬼。「**儿女既同有血肉之体，他也照样亲自成了血肉之体，特要藉着死，败坏那掌死权的，就是魔鬼。**」（**来二14**）。***圣徒胜过魔鬼也是因着不怕死，不爱惜性命。***「**弟兄胜过他，是因羔羊的血，和自己所见证的道；他们虽至于死，也不爱惜性命。**」（**启十二11**）。

*谁不伯死，谁便能得胜；谁不爱惜性命，谁就能保全性命。这位「天天死」的使徒反倒光荣的活了不少年，为那复活的主作了有能力的见证。今日许多贪生怕死的传道人，虽然苟且活着，但在神面前被废弃，在人面前失去见证，不但不能帮助人，反倒成了许多人的绊脚石，使圣徒为他们叹息，使仇敌向他们夸胜。这种人若看看那位「天天死」的保罗，能不惭愧到无地自容么？*