---
layout: post
title: "一个人得了重生有什么表现？-小径_重生（重生真意）"
date: 2022-08-24
categories: ["王明道文库-小径"]
---

**一个人得了重生有什么表现？**

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/3一个人得了重生有什么表现？.mp3"></audio>

　　「**风随着意思吹，你听见风的响声，却不晓得从那里来，往那里去；凡从圣灵生的也是如此。**」（**约三8**）。

　　风是人人所明白的一个名词；刮风是人人所懂得的一件事情。我们某日天气炎热，一点风也没有；某日略有一点凉风；某日刮了半夜大风，到了次日早晨风才止息。又说某日所刮的是东南风，某日所刮的是西北风。但如果我们问说，某日所刮的大风究竟有多么大？那日所刮的风是几丈高？几丈长？几丈宽？是方的还是圆的？是红的还是绿的？大约听见的人都要笑着回答说，「风是看不见的东西，你怎么问这个问题呢？」那样我要反过来问他说，「风既是看不见的东西，你怎么样知道某日刮风，某日没有刮风，某日刮微风，某日刮大风，某日刮东南风，某日刮西北风呢？」*我知道听见的人都会回答说，「风是看不见的东西，然而刮风的时候必定有看得见的现象。几时我们看见那些因着刮风所发生的现象，我们便知道那是刮风了。」*

　　是的，风是眼看不见的东西，刮风是眼看不见的事实。但什么时候发生这件事实，同时必有许多眼看得见的现象来为这件眼看不见的事实作见证。没有风的日子地上的尘土都停留在地面上，林间的树枝与树叶也都静止不动，旗杆上所悬的旗子直垂在杆子项上，海中的水像镜面那般平坦，没有少许的波浪。但一到刮风的时候，一切便全改变了；地上的尘土扬到空中，树枝与树叶一齐摆摇不止，旗杆顶上的旗子在空中不住的飞舞，海中的水起了极大的波浪，停留在密室中的人虽然看不见室外这种种现象，但也能听见呜呜的巨响，报告给他们说，现在外面刮起了大风。

　　一个人被圣灵所生是一件事实，但牠是一件眼看不见的事实正如刮风一样。我们未曾看见圣灵怎样来到他的身上，怎样在他里面作工，他怎样被重生，也未曾看见圣灵所生的那个里面的人是什么形状；这些都是隐秘的事，是眼看不见的。***但他一得了重生，立时就显露出一些特别的现象；他的心思、意志、愿望、生活、言语、行为上都与以前大不相同，他的人生有了一种空前的改变。这种改变他自己看得出来，认识他的人更看得出来。这种改变。就是他得了重生以后所必有的一种现象。我们看见这种特殊的现象显在一个人身上，便知道在他里面必是已经发生了一件事实──他得了重生。***

　　一个人平日在思想言语行为上充满了罪恶，非但不以为苦，反觉十分高兴。他以为损人可以自己得利，弄诡诈可以发财，这真是可庆幸的事。一旦之间，他忽然完全改变了态度。他深深的痛恨罪恶，他以犯罪为世上最苦的事。***他看弄诡诈损人所得来的利益如同蛇蝎，如同毒药，必须立时弃掉方能安心。以前罪恶好像他的好友，他的情人，但现在他看罪恶好像不共戴天的仇敌，他恨不能立时与罪恶完全断绝了关系，永不再彼此见面。我们看见这种现象必要感觉希奇，其实这并不是什么可希奇的事。这乃是因为这个人得了重生。他得了神的生命，所以他才有这种奇异的改变。***

　　一个人平日总是遮掩自己的罪恶，显扬自己的善行。听见人讲道论到罪恶，责备犯罪的人，立时掩耳疾走，甚至攻击逼迫那讲论罪恶的人。如果有什么人把他的罪说出来，劝告他，规责他那更了不得了。他要立时羞恼成怒，挺身起立，以为别人是有意羞辱他，反对他。他总不肯承认自己有什么罪恶。一旦之间，他忽然完全改变了态度。他极乐意听别人将他的罪恶告诉他。他看这样的人是他的好友。***他不再遮掩自己的罪，他承认自己是极坏的人。他不再谄媚自己，夸耀自己；他厌恶自己，在尘土和炉灰中懊悔。我们看见这种改变便知道这人是得了重生。***

　　一个人平日总是自私自利，他存心、说话、行事、作工、总是要求自己的好处。凡事为自己谋求富贵、荣华、安逸、宴乐。他的眼中没有看到他人的痛苦、缺乏、伤心、眼泪。他以为那是与他毫无关系的事。叫他去爱人去帮助人，那真无异乎与虎谋皮。一旦之间，他忽然完全改变了态度。他的心似乎充满了爱。他似乎忘记了他自己。***他事事想要帮助别人，使别人得益处。他甘心为别人的缘故舍弃自己的利益、金钱、安逸、宴乐、名誉、尊荣，有时甚至损伤自己的身家性命也毫无顾惜。他看见别人缺乏就尽力济助他们，看见别人伤心就设法安慰他们，看见别人跌倒就伸手将他们扶起，看见别人没有得着他们所得着的好处，就尽心竭力的帮助他们，要叫他们也能得着。这种改变也是一个人得重生的一种表现。***

　　一个人平日总是醉心于物质方面的事物，他所追求的不外乎金钱、享用、安逸、娱乐、名誉、尊荣，你若对他讲天上的事，灵界的事，他非但掩耳不听，闭眼不看，他简直要说你迷信，骂你愚腐，笑你是世上第一等笨汉。你若约他去看电影、去观剧、去饮酒、去赛马，他不但毫不推却，并且乐而忘返。你若约他去听道、去查经，去与一位热心虔敬的圣徒谈道，他一听见这个消息无异乎送他到刑场那样可怕。一旦之间，他忽然改变了态度。他将世上一切的名利、宴乐、财产、享用，看作粪土，专心追求灵界的事。***他看天上的事比地上的事贵重千百倍。他忽然绝迹于电影院、跑马场、戏园、酒馆；却踊跃参加讲道会、查经班。他素日所喜爱的现在变成了所憎恶的，从前所憎恶的现在变成了最喜爱的。他似乎换了一个新的心境，新的性情，这种改变也是证明这个人得了重生。***

　　一个人平日不信圣经，厌恶圣经，轻看笑骂那些信圣经读圣经的人。他的一位朋友是热心爱主的信徒。有一次特意买了一本圣经送给他，请他抽暇看看。他因为情面的关系，不得不收下。但他把这本圣经拿回家中以后，连展开也不曾展开一次，便把牠扔在堆煤的屋子里。若不是因为这本圣经是他朋友送给他的，他早已把牠丢到火炉去了。一旦之间，他忽然完全改变了态度。他笃信圣经，他更喜爱圣经，他看圣经比世上任何书籍更宝贵。***他展开圣经去读的时候，觉得有无穷的意味，以致他每逢读的时候总不肯释卷。他觉得圣经里的言语真是「比金子可羡慕，且比极多的精金可羡慕；比蜜甘甜，且比蜂房下滴的蜜甘甜。」他回想自己以前对圣经的态度，再想到现今是怎样爱慕圣经，连他自己也觉得莫明其妙。这也是一个人因得重生所发生的改变。***

　　一个人平日喜欢亲近酒肉世俗的朋友。稍有暇时，便大家聚在一处，戏嬉宴乐，说些污秽的言语，唱些市井的歌曲，行不循轨，言不及义。一见虔诚有德行的信徒，好似遇见毒蛇猛兽一般尽力远避，惟恐因亲近他们受了损害。有时偶然遇见虔诚的信徒，不及走避，勉强敷衍几句，赶快告辞走去。似乎虔诚的信徒身上发出一种特殊的气味，是他鼻子所不能忍受的。一旦之间，他忽然完全改变了态度。他毅然决然离弃了旧日的昵友。***他不愿意同他们在一处放荡饮宴。他不再去寻找他们。他们来寻找他的时候，他飨他们以闭门羹。同时他开始去亲近那些从前他所鄙视所远离的圣徒。他不惜低首下心的去访谒他们。他喜欢与他们谈话，喜欢听他们口中所出的智慧的言语，他甘心接受他们的责备和劝戒。他巴不得终日与虔诚的圣徒同处。他看这是荣幸无比的事。这种改变也是告诉我们说这个人是得了重生。***

　　一个人平日眼中不怕神、远离神、弃绝神、辱骂神、亵渎神。他看热心事奉神的人为迷信，为愚腐，为时代的落伍者。他看见信徒祈祷便批评他们为痴呆。他断定祈祷乃是对空气说话，他以为这真是一种最无意识的举动。他以为世上只有愚昧无知的人才信神。一旦之间，他忽然完全改变了态度。他笃信神。他寻求神。他敬拜神。他热心事奉神，他常常祈祷。***他祈祷的时候非常恳切诚挚。看他那些不信神的人不但十分愚昧，而且可怜至极。他巴不得能帮助每一个他所接触的人都来与他一同信靠神、事奉神。他以亲近神为最快乐的事。他看远离神为最大的损失。这种非常的改变就是由于这个人得了重生才发生的。***

　　我不能一一细说一个人因得重生所发生的改变了。一个自己得了重生的人，必能述说这种的现象。我们在那些得了重生的人身上也能看见这种种的改变。总起来说，一个人得了重生以后的生活与心境，与他得重生以前的生活和心境必是完全不同的。他似乎变了一个人。别人看出他与从前的人是不同的。他自己对于自身的改变也感到惊奇。***认识他的人或者称赞他，说他从什么人学了好，或者讥笑他，以为他是患了神经病。他自己或者明白这是他蒙了神的恩，得重生，或者一点不晓得这是怎样一回事。无论别人了解不了解，他自己明白不明白。我们看见这种种的现象和改变，确知他是重生了。***

　　我说到这里也许有些人要误会我的意思。他们说，是的，我们已经作基督徒许多年，但我们从来不确知我们是否得了重生。今日你说一个人得了重生必定有什么改变，必定与从前不同。好了，现在我们晓得我们是得了重生，因为我们已经与从前不同。我们从前一点不知道圣经是怎样的一本书；内容都是什么，那更不用提了。现今我们知道旧约共三十九卷，新约有二十七卷。我们也能将各卷的名称从创世记背诵到启示录，并且熟习每卷书中的大意。这是何等大的改变呢！***我们从前不会祈祷，不会唱赞美诗，更不到礼拜堂中敬拜神，也不肯在教会中捐钱，现在我们会作私祷，也会作公祷。我们知道怎样谢恩，怎样认罪，怎样为自己为教会为世界祈求。我们会唱几百首赞美诗，也常到礼拜堂中敬拜神，并且常在教会中捐钱。我们真是与从前不同了。我们从前吸烟、饮酒、赌博、骂人；现在这些不良的嗜好都戒除了。这不也是奇异的改变么？***

　　我要回答这些人说，是的，你们有这些改变诚然是好的。但你们所有的改变只是这些么？还有许多更重要的改变你们有没有呢？爱罪一变而为恨罪，喜欢人的称赞一变而为喜欢人劝责，自私自利一变而为爱人如己，贪恋世界宴乐的人一变而为追求天上应许的人，厌恶圣经的人一变而为爱慕圣经的人。喜爱结交世俗朋友的人一变而为喜爱亲近圣徒的人。不信神，远离神，亵慢神的人，一变而为信靠神，敬爱神，热心事奉神的人。***这些改变乃是更重要的改变，乃是里面的改变，乃是生命上的改变，惟独这些改变方能证明一个人是真得了重生。明白圣经唱赞美诗，和祈祷、捐钱、到礼拜堂去敬拜神，这些事是可以学习的。无论信的人或是不信的人，得了重生的人或是未得重生的人，稍用一些工夫都可以学会这些事，这些都是属于外面的。所以只会这些事并不足证明一个人是得了重生。惟独有了那些生命上的改变，方能证明一个人是得了新的生命，是被圣灵所生。***

　　如果一个人作了基督徒许多时候，他学会了祈祷读经唱诗讲道，他也戒除了几样不良的嗜好，他也常聚会捐钱帮助一些教会的工作，但是他的心思、意志、性情、生活、所喜爱的、所憎恶的，都与从前没有分别：从前喜爱犯罪，现在仍是这样；从前不愿意人说他的过失，现在仍是这样；从前一味的自私自利，损人利己，现在仍是这样；从前对人没有丝毫的爱心，现在仍是这样；从前专一追求贪恋属物质的好处，厌恶天上的事，现在仍是这样；从前不爱圣经不愿意读圣经，现在仍是这样；从前远离虔诚的人，亲近世俗的朋友，现在仍是这样；从前远离神，轻慢神，现在仍是这样。***这样的一个人，就是他能把全部圣经从第一章到末章都背诵得烂熟，能将他的家产捐上一半，能在讲台上口若悬河滔滔不断的长篇大论讲道，就是他作过几十年的基督徒，作过执事，长老、牧师、会长、监督、主教，他自己告诉我说他已经得了重生，别人也为他作见证说，他是重生的人。我仍不能信他们所说的事实，因为他没有新生命的表现。***

　　自然我不是说一个人一得了重生，立时就成为一个完全人，也不再有丝毫的过失、缺欠、软弱、失败。一个人得了重生以后，需要日日长进，渐渐达到完全的地步。一个重生的人或者有许多缺欠过失。一个重生的人也能陷在大罪里。但无论如何，他一定有过生命上的改变，这种改变就是他得了重生的确据。

　　*一个春天的早晨我同一位朋友坐在一座小山上向四面眺望：看见湖里的水平静得像镜面一般，树叶和青草都一点不动，远方一座楼顶旗杆上所挂的旗子直垂在杆上，完全看不出是什么旗子，大道上没有丝毫的尘土扬起。除去几只小鸟吱吱乱叫以外，全地都是十分的寂静，听不见一点什么声音。忽然我的朋友开口对我说道，「哎呀！风刮得怎么这样大啊！」我听见这话不禁十二分的惊奇。我想我的朋友若不是在那里说梦话，便是他的神经有什么病。****风故然是人的眼睛所看不见的东西，刮风也是人的眼睛所看不见的事，然而刮风的时候一定有因刮风所发生的现象，方能使我们确知那时正在刮风。一个人从圣灵得着重生也是这样。看不见一点刮风的现象，我决不能信刮过了风。照样看不见一点重生的表现，谁能信一个人是得了重生呢？***