---
layout: post
title: "旧约解经-主仆宋尚节 | 申命记1-2章"
date: 2022-08-21
categories: ["新旧约查经", "申命记"]
---

> **著者：**本书也是摩西所记的。可称为摩西演讲集，是他多年的演讲汇集起来的，其中数次记载摩西感恩，又记载各种律法。古时教牧都应读此。耶稣对此书，不但是读，且读得十分熟悉。耶稣曾引本书至少三十五次之多，他在旷野战胜魔鬼，就是引用此书以应对。本书一是顺服上帝，二是盼望上帝，得到上帝亲身的引导。本书很简单说明一切的记载。**背景：**此书是在约旦河东写的，回想过去的一切，上帝怎样教训我们，越想越觉得主是爱。**本书分段如下：**1、一至四章 第一次演讲集2、五至十一章 第二次演讲集3、 十二至二十六章 新生活运动4、 二十七至二十八章 第一警戒方法 -- 立律刻石5、二十九至三十章 第二警戒方法 -- 巴勒斯坦之约6、 三十一至三十二章 第三警戒方法 -- 哀歌7、 三十三章 第四警戒方法 -- 祝福8、三十四章 死别

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/申命记1-2章.mp3"></audio>

***第一段 摩西第一次演讲集 一至四章***

摩西第一次演讲集 摩西回想前在何烈山到加底斯地方所经过的事情。那时百姓听见这些话必很伤心。回头看看亚伦、米利暗的墓和许多同胞父兄的墓，令人伤悲!

**第一章 不信的危险**

一至四节 摩西在约旦河东，回想以前由西奈山到加底斯一切的路程。我们基督徒这样回想以前的灵程，必能帮助我们的信心更进步。此段即民数记所记以色列人由何烈山到加底斯地的经过，我们的灵程同这一样吗?摩西回想这许多人，为何不得进迦南?因他们的不信。

六节 “你们在这山上的日子够了。”上帝不愿百姓长久在何烈山下，他说:“够了”,应当再起身向前去。

以色列人很多，上帝要设立许多人来帮助摩西，有千夫长，百夫长，五十夫长，十夫长，都是有知识的。

十九节 他们由何烈山起身,“从何烈山起身，经过你们所见大而可怕的旷野。”要经过大而可怕的路程。

二十二节 到加底斯地，就遣派十二个侦探去窥探迦南地方。

二十五节 他们回来报告。

三十三节 且有上帝在前头引导，百姓应当安心顺从他。

三十七节 可惜他们十二人中，只有二人深信上帝，其余的不信，所以其余的人不得进入迦南。摩西叹息道，不但你们入不得迦南美地，连我亦不得进入了！六十万人死了，只剩下妇女小孩可以进入。(出埃及的妇女除米利暗外，她们都得进入。)

四十节 上帝大发怒气，使他们重返故道，回头再走红海的路，向旷野去。他们要靠自己，不顺从上帝，要去和亚摩利人争战，以致被打得大败。

本章是摩西回想到从前离开何烈山到加低斯地方，这是最伤心的件事！为什么三十八年的漂流?为什么六十万人都死在旷野？都是因为他们不信。所以上帝对那新生的百姓说，你们是新生的，不可像你们列祖的不信。我们当常常回想前事，让灵程得以进步。

我(宋氏)家居无事，则回想以前的事，回想以前灵程的高低，有时害怕，有时喜悦，得到不少帮助。希望大家都会作日记，好帮助我们回想，这是好法子。

**第二章 旧人的该死**

摩西第二步的回想：由加底斯到撒烈溪的事。一段灵程，一步回想，他慢慢的想到已往的事。

一至三节 “绕行这山的日子够了。”日子已满，要再向前去。三十八年的漂流够了，要向北前进。

七节 他们走旷野路，上帝是知道的，和他们同在。四十年之中，上帝如何煮饭打水给他们吃喝，供给这二百万人不是容易的事啊。

十三节 要过撒烈溪。

十四节 共有三十八年的漂流，等到六十万壮丁都死了，正如耶和华起誓所说的。

十五至十六节 “直到灭尽”,“兵丁从民中都灭尽死亡”。一切都死了。

十七至十九节 上帝才叫他们经过亚扪地，不许扰害他们，或和他们争战，只要向前。然后把希实本王西宏交在他们手中。

他回想三十八年漂流的事，旧人都死了，六十万人死了，一个都不留下！旧人死尽，新人继起，然后离开旷野，向前进行。以后就连连得胜了。为什么要旧人死了，才得进人迦南？因为旧人常常反抗上帝，所以该死。

-END-

> **△作者简介**：宋尚节(1901年9月29日－1944年8月18日)），福建莆田人，是二十世纪三十年代在中国教会复兴具有影响力的一个奋兴布道家。二十世纪二十年代的留美化学博士，立志事奉神；把奖章和荣誉证书扔进太平洋，放弃前途似锦的专业和优裕的生活，走上了救人灵魂的艰辛清贫但蒙神祝福的道路.。

转载自公众号