---
layout: post
title: "二十四章-基督升天做百姓的大祭司（上）"
date: 2022-06-30
categories: ["福音的大能和信息"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/06/第二十四章：基督升天作百姓的大祭司.mp3"></audio>

**众城门哪,你们要抬起头来!永久的门户,你们要被举起!那荣耀的王将要进来。荣耀的王是谁呢?就是有力有能的耶和华,在战场上有能的耶和华。众城门哪,你们要抬起头来!永久的门户,你们要把头抬起!那荣耀的王将要进来。荣耀的王是谁呢?万军之耶和华,他是荣耀的王。    **——**诗篇24:7-10**

**我们既然有一位已经升入高天尊荣的大祭司,就是上帝的儿子耶稣,便当持定所承认的道。因我们的大祭司并非不能体恤我们的软弱。他也曾凡事受过试探,与我们一样。只是他没有犯罪**。    ——**希伯来4:14-15**

***基督复活四十天后,就在许多门徒面前升到天上去了***。使徒行传说,**“他就被取上升,有一朵云彩把他接去,便看不见他了”**（**使徒行传1:9**）。**路加福音说,“正祝福的时候,他就离开他们,被带到天上去了"**（**路加福音24:51**）。**马可说,“他后来被接到天上,坐在上帝的右边”**（**马可福音16:19**）。**使徒保罗说:“大哉,敬虔的奥秘,无人不以为然。就是上帝在肉身显现,被圣灵称义,被天使看见,被传于外邦,被世人信服,被接在荣耀里”**（**提摩太前书3:16**）。**基督的复活和升天是他在上帝右边坐着为王的先兆和证明。按照圣经,父已经使子和他同享荣耀,就是未有世界以先,子同父所有的荣耀**（**约翰福音17:5**）。然而,**如今重得的荣耀大过先前的荣耀,就是他降临人世之前所倒空的荣耀**（**腓立比书2:6-8**）。因为基督如今坐在父的右边,不仅是完全的神,也是得荣耀的人;不仅是主治的君王,也是救赎主和大祭司。既是神子,又是第二个亚当;既是狮心王,又是被杀的羔羊;既是全地的审判者,又是尊容的大祭司,为百姓的罪献上自己作挽回祭。

**基督升天**

***我们现在要来思考基督升天这一威严主题,首先来看一段旧约圣经。大卫的诗篇24篇是一篇进行曲,庆祝耶和华上帝荣入锡安***。**教会一直把这个诗篇解释为庆祝基督升天,进入天上的耶路撒冷城,并进入“那更大更全备的帐幕,不是人手所造的”**（**希伯来书9:11,24**）。**最近,关于这篇诗篇在多大程度上适用于基督,人们有一些异议，尽管如此,教会历史上的改教家、清教徒以及最伟大的神学家和解经家都按照基督论来解释这段经文**。这里,我们要跟随他们的带领,在这篇诗篇中寻找基督的荣耀,看他升入高天,坐在上帝的右边。

**诗篇24篇前六节经文提出了一个极其重要的问题:谁能进入上帝的同在?我们看到,人要见上帝的面,要求非常严格,不容丝毫妥协:“谁能登耶和华的山?谁能站在他的圣所?就是手洁心清、不向虚妄、起誓不怀诡诈的人"**（**8诗篇24:3-4**）。读了这节经文,我们立刻意识到,我们不配登耶和华的山,也不配站在他的圣所。我们手不洁,心不清;我们里面尽是虚妄的偶像,口舌因诡诈的话而污秽了。我们的罪过,成了我们和上帝之间的阻隔,天上的门向我们紧紧关闭,如同耶利哥城的城门一般,关得严紧,无人出入（9以赛亚书59:2;约书亚记6:1）。

**所以上帝说,没有义人,连一个也没有。上帝如此论断我们,显出他的公义**（**10罗马书3:10**）。**至于我们自已,我们无话可说,只能塞住自己的口,等待被定罪的命运**（**11罗马书3:19**）。**我们虽用碱,多用肥皂洗濯,但我们里的罪孽仍然在他面前显出**（**12约伯记9:30-31;耶利米书2:22**）。**我们不能进去,也不能靠近。**

**不论从任何方面看,人类都不配进去。然而,在我们这个族类中,却有一位升入高天,站在上帝面前,作百姓的中保,替他们祈求——圣者耶稣基督**（**希伯来书4:14;约翰一书2:1**）。**他也是亚当的后裔,与我们一样。当他在地上行走的时候,也凡事和我们一样,只是没有犯罪**（**希伯来书4:15**）。**他的每个意念、每句话、每个行为都荣耀上帝,并且尽心、尽性爱上帝**（**哥林多前书10:31;马太福音22:37;马可福音12:30;路加福音10:27**）。**他一生不断顺服上帝**（**约翰福音8:29**）。**按律法来说,他是无可指责的,他站在上帝面前，没有转动的影儿,也没有斑点瑕疵。圣经说,上帝指天使为愚昧但在耶稣里,找不出一丝过错,只有完全的圣洁和无限的正义**（**约伯记4:18**）。**他是圣洁、无邪恶、无玷污、远离罪人、高过诸天的一一亚当族类中唯一因自己的德行而得上帝称赞的**（**希伯来书7:26**）。**上帝只对他说,“这是我的爱子,我所喜悦的”**（**马太福音3:17;17:5;马可福音1:11;9:7;路加福音3:22**）。

***诗篇24章7节让我们看见这位毫无瑕疵的神人,拿撒勒人耶稣,升入高天,站在天门前***。他大声喊道,“***众城门哪,你们要抬起头来!永久的门户,你们要被举起!那荣耀的王将要进来。***”只要我们能瞥见这里所发生之事的一丝光亮,我们对耶稣基督的敬畏之情就会大大加增!他凭自己的功德,站在天门之前,下令开门让他进去。听见他的声音，天使赶到城垛上，从城墙上远远地观看。（这个思想来自司布真关于诗篇24篇的解经,《大卫的宝藏》( grandRapids: Zondervan, 1950),1:377.）他们问,“这位荣耀的王是谁呢?连天门也服了他。**这奉自己的名而来的,靠自己的功德要求开门放他进来的是谁呢?连大有能力的撒拉弗在上帝面前也要低头,用翅膀遮脸,承认没有自己的义,显明美德和荣耀来自上帝,全是上帝所赐的思典**（**以赛亚书6:1-2**）。

***撒拉弗既不敢夸自己的功德,也不敢奉自己的名说什么***。然而,这个人怎敢如此胆大安为,不仅要上天,还要坐上帝的宝座!这位荣耀的王是谁呢?基督再次大声呼喊,“就是有力有能的耶和华，在战场上有能的耶和华。众城门哪,你们要抬起头来!永久的门户，你们要把头抬起!那荣耀的王将要进来!”

***第二个命令制止了一切问题***。***他的声量显明了身份***。**这是那位道成肉身的人子,升入高天回到他从前所在的地方**（**24约翰福音1:1,14;6:62**）。**永久的门户立刻抬了起来,大门颤颤悠悠地开了,恭迎拿撒勒人耶稣：上帝的儿子**（**约翰福音1:34**），**亚当的后裔**（**路加福音3:23-38;哥林多前书15:45**）；**圣灵感孕**（**马太福音1:20**），**从大卫后裔所生**（**28罗马书1:3**）；**神本性一切的丰盛,都有形有体的居住在基督里面**（**歌罗西书2:9**）；**犹大支派的狮子**（**启示录5:5**），**除去世人罪孽的上帝羔羊**（约翰福音1:29），**在上帝的宝座前并不觉得羞耻**（**希伯来书9:24**），**称我们为弟兄,也不以为耻**（**希伯来书2:11**），**将来审判活人死人的**（**使徒行传10:42;提摩太后书4:1**），**百姓的中保**（**约翰一书2:1**）。

***天使将在水恒中反复传扬这一时刻的荣耀***。**得胜的神子回来了,带着他满身的伤痕,就是他得胜的证据!他已经涂抹了在律例上所写,攻击我们有碍于我们的字据,把它撤去,钉在十字架上**（**歌罗西书2:14**）。**他已经将那掌死权,奴役百姓的魔鬼掳来,明显给众人看**（**歌罗西书2:15;希伯来书2:14-15**）。**他已经显明了上帝的义,就是那使罪人得以称义之上帝的义**（**罗马书3:25-26**）。**因此,诸天都要仰望这位被刺的羔羊,大声说**:“**曾被杀的羔羊,是配得权柄、丰富、智慧、能力、尊贵、荣耀、颂赞的**”（**启示录5:12**）**！得胜基督穿过永恒的天门,父接他上宝座,坐在自己右边**。**在那里，他远超过一切执政的、掌权的、有能的、主治的、和一切有名的。不但是今世的，连来世的也都超过了**。**叫人都尊敬子如同尊敬父一样**（**以弗所书1:21;约翰福音5:23**）。**这样就成全了大卫的预言:“主对我主说:坐在我右边”**（**诗篇110:1**）。

***拿撒勒人耶稣,我们的弟兄,就是那位荣耀的王***。他不是天上的暴发户,也不是得道升天的圣人。他是永恒的上帝独生子，他不以自己与上帝同等为强夺的,反倒虚己,倒空了荣耀,披戴肉身,死在十字架上,为百姓的罪作了挽回祭（腓立比书2:6-9;罗马书325;约翰一书2:1-2）。第三天他从死里复活,将自己活活的显给许多人看。他升天,坐在至高威严者的右边（使徒行传1:3;希伯来书1:3）。他在那里做百姓的大祭司和先锋,也作万有的主宰,审判世界。

**基督是中保**

***人子基督耶稣升入高天,坐在上帝的右边,成了万有的中保,在上帝和被造世界之间按手。父把这个职分交给子,他的旨意包含多方面,每个方面都显示了子至高无上的地位以及父对子无限的爱***。基督的中保职分在历史中也在被造世界中彰显了上帝父和子之间的爱,这爱是从亘古存到永远的。**首先,我们必须明白,父乐意让子在凡事上居首位,凡被造的,没有一样在子以外,这是父永恒不变的旨意**（**歌罗西书1:18;约翰福音1:3**）。**因此,上帝总是乐意通过子的中保,与被造世界发生关系。他借着子创造世界并维系世界,他借着子把自己启示给世人,又借着子救赎世界**（**约翰福音1:3;歌罗西书1:16;希伯来书1:3;约翰福音11,14,18;3:17;12:41;以赛亚书61:1-3;使徒行传4:12**）。**有一天,他还要借着审判世界**（**约翰福音5:22;使徒行10:42;17:31;罗马书2:16**）。

**第二,我们必须明白,子在骷髅地所成就的中保之工,永远是上帝启示的中心**。这个工作的中心地位和重要性不会在永恒的无穷世代中逐渐减弱,相反,随着被赎的世界继续其苦旅,随着人类继续探索福音之无穷荣耀,这个工作会显得越来越重要。

**第三,我们必须水远记住和称颂:各样美善的恩赐和各样全备的赏赐都是因着子,也是为了子**（**雅各书1:17**）。**不论是敬拜上帝的,还是咒骂上帝的,都从上帝那里得了各样的好处,这一切都得归功于子的中保之工**（**约翰福音1:3-4**）。**教会得以与上帝和好,领受诸般恩赐,乃是因他爱子**（**以弗所书1:7-8**）。雨降在歹人身上,阳光温暖他们的脸庞,这些恩典都是借着基督!

***第四,我们必须明白基督道成肉身给神子的中保工作带来了全新的、奇妙的一面***。***这个人,基督耶稣,上帝永远的儿子,亚当的真后裔,现在维系、掌管整个宇宙,也做全宇宙的中保，这一切成为可能，都是因为他道成肉身和他身体最终得荣耀***。这个真理具有无比丰富的含义,我们永远探索不完。上帝对被造世界的旨意的最高要求已经达到了,这是拿撒勒人耶穌所成就的也是借着他成就的。

**基督是我们的先锋**

**创世记告诉我们,上帝按照自己的形象造人,让他治理全地当上帝的总督**（**创1:26**）。**上帝把如此尊贵的冠冕给泥土所造的人,因此，诗篇作者不禁赞叹:**

**我观看你指头所造的天,并你所陈设的日月星宿,便说，人算什么,你竟顾念他？世人算什么，你竟眷顾他？你叫他比天使微小一点,并赐他荣耀尊贵为冠冕。你派他管理你手所造的,使万物,就是一切的牛羊、田野的兽、空中的鸟、海里的鱼、凡经行海道的都服在他的脚下**（**诗8:3-6**）。

**上帝将万有放在我们的祖先亚当脚下。上帝立他为被造世界的王,作人类的首领,治理上帝所造的万有。然而,他却拜倒在诡诈的蛇面前,加入魔鬼的叛军**（**创3:1-7**）。**结果,人自己放弃了尊贵的地位,导致整个被造的世界陷入混乱、虚空,被罪恶和败坏所奴役**（**创3:14-19**）。**不仅如此，人又被上帝赶了出去,离开上帝的同在，落在上帝公义审判之下,结果就是死**（**创3:24；2:16-17**）。

***人失去了特权地位,被赶出天堂,再也不能回去***。**然而,因上帝奥秘的护佑,一个伟大的工作在创世以前就计划好了,如今向我们显现出来**（**彼前1:20；赛46:9-10**）**！及至时候满足,上帝就差遣他的儿子加入亚当堕落的族类,为上帝救赎一族百姓,叫他们重得荣耀,远大过从前所失的荣耀**（**加4:4**）**！**

**这就是希伯来书第二章的重要论点:**

***我们所说将来的世界,上帝原没有交给天使管辖***。**但有人在经上某处证明说“人算什么,你竟顾念他?世人算什么,你竟眷顾他?你叫他比天使微小一点,赐他荣耀尊贵为冠冕,并将你手所造的都派他管理。叫万物都服在他的脚下。”既叫万物都服他,就没有剩下一样不服他的。只是如今我们还不见万物都服他。惟独见那成为比天使小一点的耶稣,因为受死的苦,就得了尊贵荣耀为冠冕,叫他因着上帝的恩,为人人尝了死味**（**来2:5-9**）。

**按照上帝所赐给希伯来书作者的智慧之言,上帝已经计划了一个新世界,是将来的世界**（**来2:5**）。**掌管那个新世界的,不是天使而是得赎的人类,就是那些从亚当堕落的族类中拯救出来的人**。因此,永生的上帝让基督成为比天使微小一点的,叫他为一切属他的百姓尝了死味,就救他们脱离死亡的刑罚,恢复原先的荣耀,就是上帝为他们所安排的尊贵地位。

**如今,这个安排显然还没有完全实现,因为我们还不见万物都服上帝所救赎的百姓**（**来2:8**）。**然而,我们已经看见耶穌从死里复活,升入高天,坐在那至大者的右边,得了尊贵荣耀为冠冕**（**来2:9；1:3**）。**他走在百姓的前面,作了他们救恩的元帅**（**来2:10。和合本译作“救他们的元帅”**）。他是我们今生盼望的凭据,又是我们的先锋,领许多弟兄进入荣耀!圣经说,一切受造之物都在焦急地盼望上帝儿子的显现,叹息劳苦,等候从奴役中解脱的日子,进入上帝儿女的自由和荣耀。这个人,耶稣,不会让受造的世界失望,也不会让我们失望!