---
layout: post
title: "当怎样理解基督的十字架（莱尔）"
date: 2022-07-31
categories: ["当怎么理解基督的十字架", "莱尔牧师"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/当怎样理解基督的十字架（莱尔）.mp3"></audio>

2. **其次让我向你解释，我们当怎样理解基督的十字架**。

***在圣经中有多处都用到了“十字架”一词，但含义不尽相同。***那么，保罗在给加拉太教会的信中写到“我只夸基督的十字架”，其含义是什么呢？这就是我想在此详加说明的。 

有时“十字架”指做成十字样式的木头架子，就是主耶稣基督在各各他被钉死于其上的东西。这也是保罗在写信给腓立比教会时，心中所看到的景象。他说，**基督“存心顺服，以至于死，且死在十字架上”**（**腓2：8**）。***这并非保罗所夸口的十字架。这不过是块木头，他何至于贸然为此夸口呢？而且我坚信，他会坚决反对罗马天主教会对十字架的盲目崇拜，视之为拜偶像，以及对上帝的亵渎和玷污。 ***

有时“十字架”指信徒在基督里所经历的患难和试炼。如果他们要忠心追随基督，就会为了信仰的缘故遭受这一切。比如，主曾经说：“**不背着他的十字架跟从我的，也不配作我的门徒。**”（**太10：38**）他的意思就是如此。不过，当保罗致信给加拉太教会时，他使用“十字架”一词的意思，并非如此。他很了解这里所说十字架的含义，也在忍耐着背负着它。但他向加拉太人提到十字架，乃是别有用意。 

但在有的地方，十字架也用来指“基督为罪人死在十字架上”的教义，即祂为罪人所付上的赎价，就是祂借着自己的死，在十字架上所成就的救恩，也就是当祂让自己的身体被钉死在十字架上时，祂借此为罪所献上的全备而完美的赎罪祭。简言之，“十字架”这个词所代表的，就是被钉十字架的基督，那惟一的救主。这就是保罗在《哥林多前书》使用这个词时赋予它的含义：“**十字架的道理，在那灭亡的人为愚拙**”（**林前1：18**）。同样的意思也出现在他写给加拉太教会的书信中：“**我断不以别的夸口，只夸我们主耶稣基督的十字架**”。他的意思不过就是：“在我灵魂的救恩上，我断不以别的夸口，只夸被钉十字架的基督。” 

“***使徒对基督的十字架的理解，是基督在十字架上所献那全备充足、替人洗罪、满足公义的祭，就是救赎我们的全部工作。他所荣耀和夸口的，就是他所宣告的这个使人得救的知识***。”——卡德沃斯，论《加拉书》，1613年。

 “***论到这些词语，遍观众家之言，包括所有的解经家，无论是古代还是现代的，无论是天主教还是新教的，都没有把这里所提到的十字架解释为十字架的记号，而是解释为信仰宣告，就是对挂在十字架上那一位的信仰宣告。***”——梅尔的解经，1631年。 

“***这里的十字架，当理解为基督为我们受难的十字架，而非我们为祂受苦的十字架***。”——利的注释，1650年。

对保罗的灵魂而言，被钉十字架的耶稣基督，就是他的幸福和喜乐，安慰和平安，盼望和信心，根基和栖息之处，方舟和避难所，食物和医药。他所想的，不是自己做了什么，或遭受了怎样的苦难。他也没有思想自己的良善和公义。他喜爱记念基督所做的一切，基督所遭受的苦难，基督的死，基督的义，基督的救赎，基督的宝血，基督已经完成的工作。他所夸耀的就是这些。这是他灵魂的太阳。 

*这是他热衷传讲的话题。他在地上奔前跑后，就是为要向罪人宣讲：上帝的儿子流出了宝血，为要拯救他们的灵魂。他在世上东跑西颠，就是为要告诉人们：耶稣基督爱他们，为了他们的罪被钉死在十字架上。*请注意他写给哥林多教会的信：“**我当日所领受又传给你们的，第一，就是基督照圣经所说，为我们的罪死了**”（**林前15：3**）。“**因为我曾定了主意，在你们中间不知道别的，只知道耶稣基督并祂钉十字架。**”（**林前2：2**）像他这样一个假冒伪善、大肆迫害基督徒的法利赛人，也曾在基督的宝血中得以洗净。所以他不能对此保持沉默。所以他不知疲倦地传讲十字架的故事。 

***这是他给众信徒写信时，热衷阐述的话题。******最奇妙的就是，他的书信通常总是在讲论基督的受难和受死。论到基督以死所表明的爱和权能，他的所有书信都充满了“有生命的思想和在燃烧的言语”。他的心里似乎装满了这个话题。***他时时刻刻都在阐释这个话题。他一直不断地回到这个话题。这是贯穿他全部教义训导和实践劝勉的金线。他似乎认为，最成熟老练的基督徒，从不会听烦十字架。

 “***被钉十字架的基督，乃是福音的总纲，包含了它的全部丰盛。保罗为基督所深深折服，所以从他笔下或口中所流露出来的，没有比耶稣更甜蜜的内容。我们可以看到，‘耶稣’一词在他的书信中出现了500多次***。”——查诺克，1684年。 

这是他从归信以后，所赖以生存的根基。他告诉加拉太教会：“**我如今在肉身活着，是因信上帝的儿子而活，祂是爱我，为我舍己**”（**加2：20**）。是什么让他如此刚强壮胆呢？是什么让他甘愿劳苦呢？是什么让他不知疲倦地要竭力多救一些人呢？是什么让他如此坚持不懈、恒久忍耐呢？让我来告诉你其中的秘密。那是因为他总能靠着信心得吃基督的身体，得喝基督的宝血。被钉十字架的耶稣，是他灵魂的食粮。 

***我们可以保证的是，保罗是对的。所以，当信靠基督的十字架。基督在十字架上受死，为要救赎罪人，此乃整本圣经的核心真理***。当我们打开《创世记》时，首先看到的就是这一真理。女人的后裔会伤蛇的头，这预表的正是被钉十字架的基督。这是全部摩西律法和整个犹太历史所显明的真理，虽然有些面纱遮蔽。每天的献祭、逾越节的羔羊、帐幕和殿宇里不间断的流血，凡此种种，都只是预表被钉十字架的基督。在阅读《启示录》的过程中，我们看到天上的异象所尊荣的，也正是这一真理。我们读到：“我又看见宝座与四活物并长老之中，有羔羊站立，像是被杀过的”（启5：6）。即使在天国的荣耀中，我们也看见被钉十字架的基督。

***拿走了基督的十字架，圣经就成为一本幽暗之书。就像埃及人的象形文字，若缺了解读的钥匙，虽然令人好奇赞叹，但却没有真正的用处。 ***

请本文的各位读者务要关注我所说的话。或许你已经熟读过圣经，或许你了解其中所包含的历史梗概，或许你记得其中各个事件发生的日期，就像你了解英国的历史一样。甚至你能够叫出来圣经里男男女女的人名，就像你熟知凯撒、亚历山大和拿破仑一样。*又或者你了解圣经中的几个概念，并对其敬仰有加，就像一个人会仰慕柏拉图、亚里士多德或塞内卡一样。然而，如果你还没有发现被钉十字架的基督才是整本圣经的根基，那么到目前为止，你所读到的圣经几乎对你毫无益处。*

*你的信仰就像没有太阳的天空，没有基石的拱门，没有指针的指南针，没有弹簧或钟摆的钟表，没有脂油的羔羊。这信仰于你毫无益处，也完全不能救你的灵魂脱离地狱*。

请再次注意我所说的话。或许通过一种头脑里的知识，你已经对基督有很好的了解。或许你知道祂是谁，在哪儿出生，都曾做过什么事。或许你还了解祂所行过的神迹，祂所说过的话，讲过的预言，以及各种教训。或许你知道祂是怎么生活、怎么受苦，以及怎样死的。然而，除非你亲身经历了基督十字架的权能，除非你内心知道并感受到，那十字架上所流的宝血，已经洗净了你每一桩具体的罪，除非你愿意宣告，自己的救恩乃完全仰赖基督在十字架上所成就的工作，否则基督于你无益。仅仅知道基督的名字，永远都无法拯救你。你必须知道祂的十字架，祂的宝血，否则必将死在自己的罪中。 

“***如果我们的信心止于基督的生平，却没有牢牢依附于祂的宝血，那么，这样的信心就不能使人称义。祂行神迹奇事，乃是为要预备世人了解祂的教义；祂的圣洁，本是为要预备祂承受苦难。所以，若不加上十字架，这些都不足以拯救我们。***”——查诺克，1684年。 

**只要你还活着，就要当心没讲什么十字架的信仰。你生活的可悲时代，急需这样的警告。我再说，务要当心那缺少十字架的信仰。** 

今天，有千千万万举行敬拜的地方，里面什么都有，却唯独缺少十字架。**里面有雕花的橡木，镂刻的石头；有彩绘的玻璃，绚烂的油画；有严肃的礼拜，反复执行的定例。但基督真正的十字架却不在那里。讲台上没有传讲被钉十字架的基督。上帝的羔羊没有被高举，在祂里面因信而得的救恩，也没有被敞开宣讲。**所以那些地方里的一切都错了。务要当心这样的敬拜场所。它们没有建立在使徒的根基上。它们不会让保罗感到满意。 

“***保罗定意只晓得耶稣基督并祂钉十字架。然而，许多人的传道服侍却似乎定意要背道而驰。他们通晓万事，却唯独不知道耶稣基督并祂钉十字架***。”——卓约尔，1690年。 

在我们这个时代，有千千万万已经出版的基督教书籍，其内容包罗万象，却唯独没有十字架。书中写满了有关教会圣礼和赞美的各种指示。书中有各种劝人过圣洁生活的指导，使人达致完美的规条。书中有形形色色的字符和十字架符号，遍布里外，却唯独遗漏了基督真正的十字架。**救主及其救赎之工和全备的救恩，它们要么连提都不提，要么即使提了，也不符合圣经。所以它们比一无是处更糟。务要当心此类书籍。它们没有建立在使徒的根基上。它们绝不会让保罗感到满意。 **

*保罗唯独以十字架夸口。我们当竭力效仿他。要把被钉十字架的耶稣完全摆在你的灵魂面前。若有谁的教训在你和祂之间插入了任何阻挡，就不可听从。千万不可跌入以往加拉太人的错误，不要以为今天有谁是比使徒更好的向导。****不要以遵循“古道”为耻，因为行走在其上的，是那些受到圣灵默示的人。有现代的教师大讲“宽容”和“教会”，千万不要听从他们模糊不清的理论，以免搅扰你所拥有的平安，让你的手松开了十字架。当然，教会、牧师以及各种圣礼，都各有其用，但这一切都不能替代被钉十字架的基督***。绝不可将基督当得的荣耀归给他人。“夸口的，当指着主夸口”（**林前1：31**）。