---
layout: post
title: "天路历程-二十天门尾语"
date: 2022-09-11
categories: ["天路历程"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/09/天路历程-二十天门尾语.mp3"></audio>

    二十、        天门 

    当他们这样谈着走近天门的时候，一大群天使军出来迎接他们；那两个发亮的人对这些天兵天将说，这两个人在世间就热爱我们的主，为了他的圣名而牺牲了一切；我们的主派我们去迎接他们，我们在他们乐于行走的路上把他们带到这儿，好让他们进去，瞻仰他们的救主。 于是天使军大声喊说，凡被请赴羔羊之婚宴的有福了[1].这时好几个国王的号角手也出来欢迎了，他们穿着又白又亮的衣服，他们那悦耳而嘹亮的声音使天空都发出回响。 这些号角手用千万个呼声欢迎基督徒和他的伙伴；他们一面呼喊，一面吹着号角。

    这以后，他们簇拥着基督徒和盼望，有的在前，有的在后，有的在左，有的在右（好像保护着他们通过较高的领域），不断地吹号角，发出嘹亮的声音，响彻云霄；谁看见了那一幕景象都会以为整个天界下来迎接他们了。他们这样一起走着；一面走的时候，那些号角手不时用欢乐的声音，再加上乐声和脸色跟姿势向基督徒和他的兄弟表示他们多么欢迎他们来参加他们的队伍，多么高兴来迎接他们。因此这两个人虽然还没有到天堂，就好像已经在天堂里了，他们见到前前后后都是天使，满耳都是他们美妙的声音。 从这儿他们也望得见天国； 他们好像听到天国里所有的钟都在响，都在欢迎他们。尤其是当他们带着温暖和欢欣的心情想到他们自己也会住在那儿，永远跟这些人作伴哦，怎样才能表达他们无上的欢乐啊！他们像这样欢欢乐乐地走到了天门。

    他们就这样走过了河.

    当他们走到天门的时候，只见上面有金字写着：     那些洗净自己衣服的有福了， 可得权柄能到生命树那里， 也能从门进城[2]。     

    接着我在梦里看见那两个发亮的人吩咐他们朝着天门呼喊；他们照着做了，上面有几个人探出头来张望他们是以诺、摩西和以利亚等人有人对他们说，这些旅客是从毁灭城来的，因为他们热爱这地方的国王。 然后两个旅客就把自己当初拿到的证件递给他们，接着又把这些证件送呈国王，他看了之后说，这两个人在哪儿？有人回答道，他们站在门外。国王就吩咐开门，他说：使守信的义民得以进入[3]。

    我在梦里看见这两个人走进天门；看呀！他们一走进门，就变了形，穿上了像黄金那样发亮的衣服。还有拿着竖琴和冠冕的天使迎接他们，把那些东西递给他们；竖琴是作为赞美用的，冠冕是荣耀的象征。 接着我在梦里听见所有城里的钟又都在为这场欢乐而叮叮当当敲了起来， 有人对他们说，来参加主的欢乐。我还听见那些人高声地唱，但愿颂赞、尊贵、荣耀、权势都归给坐宝座的和羔羊，直到永永远远[4]。

    正当门给打开让他们进去的时候，我从他们后面望进去，哎呀，城里像太阳那样发着光；街道也是用金子铺的；在里面走着的人都头戴冠冕，手拿棕榈枝和唱赞美歌用的金竖琴。

    还有长着翅膀的人，他们不断地说，圣哉，圣哉，圣哉 我们的主！这以后，他们把门关上；我看到这儿，心里真巴不得自己也跟门里面的人在一起。

    当我注视这一切的时候，我回头往后面看了一下，我看见无知来到河边；他却很快就渡过了河，不像那两个人遇到那么多困难。 因为正好那时有一个名叫空想的摆渡人在那儿，他用船把他带过了河；因此无知，像我刚才看见的那两个人一样，也爬上小山向天门走去；不过他只一个人走着，并且没有人来迎接他，给他任何鼓励。他一走到天门前面，仰头看上面写着的字，然后开始敲门，满以为里面的人会很快替他开门；可是从门上面望出来的人问他，你从哪儿来？你来干什么？他回答说，我在国王面前已经吃过喝过，他在我们街上教导过我们。于是他们向他要证件，好拿去给国王看，他就伸手到怀里，掏了半天，还是掏不出什么来。然后他们问，你没有证件吗？那个人一言不发。于是他们就去报告国王；可是他不肯下来见他，而吩咐领基督徒和盼望进城的那两个发亮的人去把无知手脚绑起来，打发掉。接着他们把他提起来，带过空中，到我所看见的小山旁边那扇门那儿，把他推进门去。这时我才知道，即使在天门，也有通到地狱的路，就像毁灭城一样。这时候我醒了过来，啊，原来是一场梦呢。

    这时候我醒了过来，啊，原来是一场梦呢。 

   注：

    [1]《新约全书启示录》第19章第9节： 天使吩咐我说：你要写上：凡被请赴羔羊之婚筵的有福了！又对我说：这是神真实的话。 

    [2]《新约全书启示录》第22章第14节。

    [3] 《旧约全书以赛亚书》第26章第2节： 敞开城门，使守信的义民得以进入。

    [4]《新约全书启示录》第5章第13、14节： 我又听见在天上、地上、地底下、沧海里，和天地间一切所有被造之物，都说：但愿颂赞、尊贵、荣耀、权势，都归给坐宝座的和羔羊，直到永永远远。    

 二一、 尾语

    读者，我已经把我的梦向你说明；

    看你能不能把它解释给我听，

    能不能给你自己，给你邻居解释一番。

    可千万别解释错了；若是那样，

    不但毫无益处，只有把你自己欺蒙：

    由于误解，还会后患无穷。

    你还得小心，千万不要过分

    拘泥于我这场梦的外表的情景；

    也不要让我的词藻或比喻

    使你发笑或使你厌恶。

    这是小孩或者傻瓜做的事；

    至于你，要看到内容和实质。

    拉开帘子，朝幕后张望，

    弄明白我的隐喻，千万要细细思量。

    只要你肯探求，你就会发现这些隐喻

    对于一颗纯洁的心有多大的帮助。

    大胆地抛弃你在那里面发现的渣滓，

    可是千万要把真金保留下来。

    要是我的金子是包在矿石里，又将怎样？

    谁也不会丢掉苹果而把果核贮藏。

    要是你认为它微不足道而全部抛弃，

    也许我将因此再度步入梦乡。