---
layout: post
title: "旧约解经-主仆宋尚节 | 申命记7-8章"
date: 2022-08-21
categories: ["新旧约查经", "申命记"]
---

> **著者：**本书也是摩西所记的。可称为摩西演讲集，是他多年的演讲汇集起来的，其中数次记载摩西感恩，又记载各种律法。古时教牧都应读此。耶稣对此书，不但是读，且读得十分熟悉。耶稣曾引本书至少三十五次之多，他在旷野战胜魔鬼，就是引用此书以应对。本书一是顺服上帝，二是盼望上帝，得到上帝亲身的引导。本书很简单说明一切的记载。**背景：**此书是在约旦河东写的，回想过去的一切，上帝怎样教训我们，越想越觉得主是爱。**本书分段如下：**1、一至四章 第一次演讲集2、五至十一章 第二次演讲集3、 十二至二十六章 新生活运动4、 二十七至二十八章 第一警戒方法 -- 立律刻石5、二十九至三十章 第二警戒方法 -- 巴勒斯坦之约6、 三十一至三十二章 第三警戒方法 -- 哀歌7、 三十三章 第四警戒方法 -- 祝福8、三十四章 死别

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/申命记7-8章.mp3"></audio>

**第七章 听命与灭敌**

摩西说：你们进入迦南后，必须完全分别为圣，占领他们的城邑，不可效法他们敬畏偶像。

一至二节 那时迦南有七种族人，就是赫人，革迦撒人、亚摩利人，迦南人、比利洗人、希未人、耶布斯人，那些人虽十分强大，但上帝已把他们交给你们，你们总要除尽灭净。（一）不可同他们往来，要保守为圣。（二）不可同他们敬拜偶像，要保守信仰。（三）不可同他们结婚，要保守种族。未到那地方，先行约法三章。

五节 要毁灭他们的偶像，打碎焚烧。

七至八节 上帝选召你们，不是因为你们人多，是上帝特别爱你们，要你们遵守他的约。所以上帝引领你们进人迦南，切不可交结迦南人，要分别为圣。

十二节 如果这样行，上帝亦必守约，施慈爱了。

十三至十五节 上帝赏赐许多福气，是要你们分别为圣。

十七至十八节 所以不要怕那里的人多，只要记念上帝的大能，和他向埃及王所行的事情。

二十二节 上帝不是立时的驱逐迦南人，是慢慢的驱逐。耶和华你神必将这些国的民，从你们面前渐渐赶出…恐怕野地的兽多起来害你。上帝不一时灭尽迦南人，是因为地大人稀野兽来居住，人要受害。

本章是说不但要实施家庭宗教教育，又要分别为圣，不可拜偶像。

**第八章 纪念上帝的引导**

二节 当纪念上帝40年之引导，是要苦炼你们，要你们自己认识自己。

三节 你们饥饿时祷告主，上帝就赐下吗哪。上帝这样做，是要给你们知道他的能力，耶稣曾引过这一句：“人活着，不是单靠食物，乃是靠上帝口里所出的一切话。”所以你们不用害怕，不要烦恼，没饭吃不要紧，最要紧的是祷告，因为人活着，是靠上帝的能力，祈祷了，上帝必定赏赐的。

五节 上帝管教你们，是像父亲管教子女。

八节 入迦南后，不再吃吗哪，那里自有许多好东西。

十二节 吃饱时，不可忘记救你的上帝。

十五节 要记着上帝40年的引导，经过许多苦难，又叫磐石出水，以供给你们。你们饿了，上帝赏赐吗哪，渴了，上帝赏赐磐水，由此可知人活着不是靠食物，是靠上帝口中的言语。

十七节 入迦南后，升官发财，不可忘记上帝，以为是自己的本领得来的。

十九节 如果忘记上帝，则必遭毁灭。

这是饮食上的教训。

-END-

> **△作者简介**：宋尚节(1901年9月29日－1944年8月18日)），福建莆田人，是二十世纪三十年代在中国教会复兴具有影响力的一个奋兴布道家。二十世纪二十年代的留美化学博士，立志事奉神；把奖章和荣誉证书扔进太平洋，放弃前途似锦的专业和优裕的生活，走上了救人灵魂的艰辛清贫但蒙神祝福的道路.。

转载自公众号