---
layout: post
title: "旧约解经-主仆宋尚节 | 申命记29-30章"
date: 2022-08-21
categories: ["新旧约查经", "申命记"]
---

> **著者：**本书也是摩西所记的。可称为摩西演讲集，是他多年的演讲汇集起来的，其中数次记载摩西感恩，又记载各种律法。古时教牧都应读此。耶稣对此书，不但是读，且读得十分熟悉。耶稣曾引本书至少三十五次之多，他在旷野战胜魔鬼，就是引用此书以应对。本书一是顺服上帝，二是盼望上帝，得到上帝亲身的引导。本书很简单说明一切的记载。**背景：**此书是在约旦河东写的，回想过去的一切，上帝怎样教训我们，越想越觉得主是爱。**本书分段如下：**1、一至四章 第一次演讲集2、五至十一章 第二次演讲集3、 十二至二十六章 新生活运动4、 二十七至二十八章 第一警戒方法 -- 立律刻石5、二十九至三十章 第二警戒方法 -- 巴勒斯坦之约6、 三十一至三十二章 第三警戒方法 -- 哀歌7、 三十三章 第四警戒方法 -- 祝福8、三十四章 死别

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/申命记29-30章.mp3"></audio>

***第五段 巴勒斯坦之约 一 二次警告***

**（第二十九至三十章）**

**圣经中共有八个大约：**

1、伊甸之约——应许人管理万物。

2、亚当之约——应许女人后裔要打伤蛇头。

3、挪亚之约——应许不再以洪水灭世。

4、亚伯拉罕之约——应许天下万民将由其裔得福。

5、摩西之约——西乃山传授律例。

6、大卫之约。

7、巴勒斯坦之约。

8、新约 —— 信心之约。

**第二十九章 巴勒斯坦之约**

（此是第二方法来警戒以色列人）

二至九节 摩西再教训百姓，便知上帝拯救之爱。他说，你们当谨守何烈山所立之约。“所以你们要谨守遵行这约的话，好叫你们在一切所行的事上亨通。”

十至十一节 当大小长幼的面前，你们谨记今日之约。

十二节 且起重誓以表谨慎。

十八至十九节 恐怕你们将来离开上帝，敬拜外邦的神，假使这样，你们所得之土地，就要仍归外邦人。

二十三节 你们若离弃所立的约，你们的土地必要变如被硫磺火焚过的土地，不能耕种。

二十八节 且要把你们分散到列国中去，所以你们要谨守遵行耶和华之约。

**第三十章 命令与兴废**

一节 离开上帝，必被追赶到别国去。

二至三节 然后你们悔改，上帝就怜悯赦免你们。

四至五节 被赶逐的，要再回至祖国来。“你被赶散的人，就是天涯的，耶和华你的上帝，也必从那里将你召聚回来”因为上帝立巴勒斯坦之约，他不能忘记，所以你们进迦南，不可同外邦人敬拜偶像。偶像会使你们的土地变为荒凉，灭亡你们，分散你们，你们若肯悔改，上帝必怜悯你们，使你们重归故土。

总括起来巴勒斯坦之约：

1、以色列人如敬拜偶像，上帝要赶逐他们。

2、然后要悔改过来。

3、上帝又怜悯他们。

4、被逐的要再回来。

5、又再回到列祖的故土来。

6、犹太人要完全归主。

7、上帝要为他们报仇伸冤。

8、全国复兴。

上帝以生死祸福，排列在他们面前，让他们白己选择，叫他们入迦南，即刻石山上，使知儆醒，无非是帮助他们能守约不移。上帝的爱，真是无穷无尽!

-END-

> **△作者简介**：宋尚节(1901年9月29日－1944年8月18日)），福建莆田人，是二十世纪三十年代在中国教会复兴具有影响力的一个奋兴布道家。二十世纪二十年代的留美化学博士，立志事奉神；把奖章和荣誉证书扔进太平洋，放弃前途似锦的专业和优裕的生活，走上了救人灵魂的艰辛清贫但蒙神祝福的道路.。

转载自公众号