---
layout: post
title: "旧约解经-主仆宋尚节 | 民数记14-16章"
date: 2022-08-21
categories: ["新旧约查经", "民数记"]
---

> 本书亦可名为旷野漂流记，可以帮助我们信徒的灵程，求主开我们的眼睛，使我们看得明白。**本书亦为摩西所写的**——记从红海到约但河边之事。本书命名民数记乃二次核算民数。第一次在西乃旷野，十一章。第二次在摩押，二十六章。书中记上帝告诉摩西和亚伦共五十六次。由西乃山至迦南只须十一日的路程，他们走了三十八年还走不到。所以非有信心不得进迦南，因为没有信心，漂流三十八年还未进入。前读过以色列人出埃及，过红海，又喝过灵水，吃过灵粮，打死亚玛力人——打死肉体，在西乃山认识上帝的公义及慈爱，并有圣幕可崇拜，在红海经过奋兴会，在西乃又赴培灵会，可惜还在旷野，不向前去，终至退后，而尽死在旷野中。我们每读到他们的死，就为他们十分难过。

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/民数记14-16章.mp3"></audio>

**第十四章 上帝不许他们进迦南**

以色列人造反了，要打倒摩西，另选领袖。一至九节。他们要用石头打死迦勒和约书亚，真是可恶至极！上帝发怒，要将他们灭尽，只留摩西和他的后裔，使他后裔成为选民。摩西在上帝面前痛哭流泪，为他们祷告，求上帝赦免。上帝说，他们不愿意进迦南，可重返红海去，直到三十八年之久，这些人都死在旷野，只差一步！可怜不可怜！再进一步，便是迦南，没有信心，明天更重返旧路去，不得向前进，反要退后来，不进迦南，开倒车重绕旷野。六十万壮丁都死在旷野——只有迦勒约书亚二人得免。

三十三至三十五节。这时才说要进去，但是上帝说，吾令已发，不能改移了，悔之不及。他们凭血气，上山去与亚玛力人争战，大败而回，又漂流了三十八年。唉！可怜不可怜！将进迦南，只差一步！不肯向前，三十八年徒漂流！

有一个老传道人，他在二十三岁时就奉献给主，但是他又收回，经商发财去，到了五十八岁时，数万的家财尽归于空，那时才起首献身归主。回想以前的光阴完全落空，深自痛悔。

他们已到迦底斯又回旷野去漂流三十八年，可惜我们亦有许多人这样的开倒车，仍返旷野漂流去，可怜不可怜！他们三十八年漂流的情形，圣经中记载不详，只有数次记载，如何的失败，失败，失败，只有失败吧了！（十五至十九章，记三十八年漂流情形。）

**第十五章 要甘心爱上帝**

在这三十八年漂流的生活中，上帝仍然爱他们，仍然管教他们，上帝为这些故意犯罪的百姓仍开道路，使他们可得甘心乐意顺服他。主告诉他们要献祭，献素祭要加酒，是上帝欲人甘心奉献的。五至七节。上帝仍希望他们得进迦南。十七至十八节。如有人误犯罪，二十二节，上帝仍为他们开路。廿七节。至于犯着安息日就应当治死。三十二至三十六节。又备了繸子好佩戴，以表明天天纪念上帝。三十八年的漂流之中，上帝仍为他们开路，为他们开恩门，希望他们甘心遵守律法，要甘心敬爱上帝。

**第十六章 要虚心顺服**

他们最伤心的一层是反对摩西。有可拉的反对，有流便子孙的反对，有二百五十个首领的反对。可拉是利未的曾孙，大坍是流便的长孙，这些人连络起来反对摩西，此外必还有许多人亦来参加反对，三十八年中，反对上帝，反对摩西，所以上帝叫地开口吞灭他们。三十二节。

摩西吩咐亚伦把那些香炉收回来，把香炉的铜用来包制祭坛。三十六至三十七节。这是表明我们违背上帝，应当受罚，上帝的仍然爱我们，为我们代赎。吞下可拉党，百姓还发怒不虚心顺服，所以上帝降下灾祸，使他们发瘟疫，共死一万四千七百人。摩西叫亚伦快取香炉来，为他们赎罪，上帝才赦免他们。三十八年年反对上帝，不甘心顺服，所以六十万壮丁一个个都死在旷野，可不可怜！所以我们要虚心顺服上帝，才能得福。

-END-

> **△作者简介**：宋尚节(1901年9月29日－1944年8月18日)），福建莆田人，是二十世纪三十年代在中国教会复兴具有影响力的一个奋兴布道家。二十世纪二十年代的留美化学博士，立志事奉神；把奖章和荣誉证书扔进太平洋，放弃前途似锦的专业和优裕的生活，走上了救人灵魂的艰辛清贫但蒙神祝福的道路.。

转载自公众号