---
layout: post
title: "旧约解经-主仆宋尚节 | 民数记24-26章"
date: 2022-08-21
categories: ["新旧约查经", "民数记"]
---

> 本书亦可名为旷野漂流记，可以帮助我们信徒的灵程，求主开我们的眼睛，使我们看得明白。**本书亦为摩西所写的**——记从红海到约但河边之事。本书命名民数记乃二次核算民数。第一次在西乃旷野，十一章。第二次在摩押，二十六章。书中记上帝告诉摩西和亚伦共五十六次。由西乃山至迦南只须十一日的路程，他们走了三十八年还走不到。所以非有信心不得进迦南，因为没有信心，漂流三十八年还未进入。前读过以色列人出埃及，过红海，又喝过灵水，吃过灵粮，打死亚玛力人——打死肉体，在西乃山认识上帝的公义及慈爱，并有圣幕可崇拜，在红海经过奋兴会，在西乃又赴培灵会，可惜还在旷野，不向前去，终至退后，而尽死在旷野中。我们每读到他们的死，就为他们十分难过。

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/民数记24-27章.mp3"></audio>

**第二十四至二十五章 要彻底分别为圣**

最大的敌人，不是魔鬼，不是巴勒王，乃是我们本身，上帝欲以色列人深知这种真理。巴勒知道不能用咒诅的方法，就改用别法。他明明知道以色列人得到上帝的保护，就用别的方法来引诱他们，所以他用美女来诱惑百姓，诱惑百姓同他们拜偶像。一拜偶像，就上当了，魔鬼的计划好厉害呀！百姓到什亭，要入迦南，可惜百姓又与外人连合。一至三节。上帝处处要他们分别为圣，可惜他们在这地方又与外人连合。所以摩西吩咐以色列的审判官说：“凡属你们的人，有与巴力昆珥连合的，你们各人要把他们杀了。”五节。他们与外族女子犯罪，上帝发怒，叫他们中间起了瘟疫，死了二万四千人。哦，好不厉害！不分别为圣，便遭瘟疫死了。非尼哈看见有带着米甸女子者便用枪刺死他。六至九节。上帝因此怒消。十一至十二节。不除灭他们，且赐福给他。可见上帝十分痛恨罪恶，如人们悔改与上帝同心，怨恨罪恶，上帝就特别祝福他。那末，我们要分别为圣，痛绝罪恶，因为进入迦南，不是依靠肉体，乃是要分别成圣的。

**第二十六章 去旧人换新人**

第二次计算民数一一比前次少。共有六十万零一千七百三十名，五十一节。比以前少ー八二零人，六十万壮丁，一个个都死了，除迦勒约书亚外，现在所有的人是旷野中所生的。六十五节。对以前在埃及的习惯没有了，以前的风俗没有了，这老旧人不死，新的人不生，便进不得迦南。肉体不钉死，老旧人不钉死，进迦南是无希望的。迦勒约书亚二人虽是旧人，可是他们心中已经是新的，心中没有埃及，早已除去老旧人做新人了。但愿上帝使我们知道漂流三十八年不进迦南的原因，然后才得改旧换新，以进迦南。（以下二十七至三十章乃论进迦南的资格，新人的资格。）

**第二十七章 藉着应许得到一切**

西罗非哈的五个贤智女儿求产业。一至六节。她们没有产业，进入迦南亦无产业，所以要求摩西分产业给她们以留父名于族中。她们有信心，虽未进迎南，已存着分产业之信心，这是她们得进迦南的资格。上帝应允她们，吩附摩西可以把产业分给她们。七节。她们凭着信心以求产业，藉着应许以得产业，所以进迦南不是靠自已，乃是靠信心到底也。

-END-

> **△作者简介**：宋尚节(1901年9月29日－1944年8月18日)），福建莆田人，是二十世纪三十年代在中国教会复兴具有影响力的一个奋兴布道家。二十世纪二十年代的留美化学博士，立志事奉神；把奖章和荣誉证书扔进太平洋，放弃前途似锦的专业和优裕的生活，走上了救人灵魂的艰辛清贫但蒙神祝福的道路.。

转载自公众号