---
layout: post
title: "十四章-彻头彻尾的罪人（下）"
date: 2022-06-19
categories: ["福音的大能和信息"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/06/第十四章（下）-彻头彻尾的罪人.mp3"></audio>

多数人,甚至是那些自认为有宗教信仰的虔诚人,在认真研究圣经之后,就会发现圣经所启示的上帝与他们自称热爱的那个神是很不一样的。***他们看到圣经所教导的上帝具有完美的属性,诸如圣洁、公义、主权、忿怒,他们就觉得反感,说,“我的神才不像这样!”或说,“这样的上帝,我实在爱不起来!”***这样,我们就知道,堕落的人遭遇圣经的上帝时,唯一的反应就是厌恶和拒绝。为什么人这么厌恶圣经所启示的上帝?为什么人会有这样的反应?答案还是人本性如此。假如人的本性是圣洁公义的,那他自然就会爱圣洁公义的上帝。***然而,人的本性就是败坏的他不能爱上帝，堕落的人不能寻求上帝。***

***我们活在一个充满自义者的世界,绝大多数人都自诩为追求真理的人,然而圣经只用一句话就灭绝了一切自夸***:“**没有寻求上帝的。”**（**罗3:11**）我们经常听见年轻的初信者用这句话作见证的开场白：**“多年来我一直寻求上帝”,可是圣经反复说,“没有一个寻求上帝的。”**（**罗3:11**）**人是堕落的被造物**。他因上帝圣洁而仇恨上帝,因真理暴露他的败坏和悖逆而抵挡真理（约3:19-20）。***因此,他不愿接近上帝,反而想方设法逃避上帝,把良心里面残存的上帝的律法统统清理干净。***

一位古代传道人这样总结这个真理:“**人寻求上帝的意愿,不会超过逃犯想找警官自首的冲动”**（**创3:8，亚当和夏娃无用的“躲藏”清楚说明了这点**）。耶稣说:**“光来到世间,世人因自己的行为是恶的,不爱光倒爱黑暗,定他们的罪就是在此。凡作恶的便恨光,并不来就光,恐怕他的行为受责备”**（**约3:19-20**）。

**堕落的人不能顺服上帝，不能讨上帝喜悦。**

***基督教之外的一切宗教有一大共同点:*** ***它们全都相信人在上帝面前的地位是基于人的顺服、人行善积德、或人有某种能力讨上帝喜欢。***然而,基督教在这点上,与它们全都不同。基督教宣布,若不是上帝恩典的特殊运行，人根本不可能顺服上帝,也不可能讨上帝喜欢（**罗7:14-24；弗2:4-5**）。**既然人真是不洁的,就不可能有任何功德可言。他最好的行为,在一位圣洁公义的上帝面前,也不过是污秽的衣服**（**赛64:6**）。这圣经的真理,它让人不得不谦卑——这也是亚当族裔所最痛恨、最反对的真理。然而,这是福音必不可少的部分,必须灌输给人,直到他接受这个真理。人是失丧的,没有盼望,不能自救。只有上帝才能救人,人得救只能靠上帝的恩典。

**堕落的人不能自己改邪归正**

***二十世纪初,人们普遍具有一种乐观情绪,觉得人能够进化成为更伟大、更高尚的动物。人们以为二十世纪的社会将变得更加美好,谁知道它却以空前的绝望和混乱告终。***圣经清楚教导我们,人是属灵的死人,是道德败坏的。**人别想靠自己来改良社会,任何乌托邦的尝试只能以彻底失败告终**（**伯9:29-31**）。先祖约伯感叹,**“我必被你定为有罪,我何必徒然劳苦呢?我若用雪水洗身,用碱洁净我的手,你还要扔我在坑里,我的衣服都憎恶我”**（**伯9:29-31**）。上帝借先知耶利来的口说,**“你虽用碱,多用肥皂洗濯,你罪孽的痕迹,仍然在我面前显出。这是主耶和华说的”**（**耶2:22**）。又说,“**古实人岂能改变皮肤呢?豹岂能改变斑点呢?若能,你们这习惯行恶的,便能行善了”**（**耶13:23**）**。**人只有一个盼望,但是,人必须首先相信自己完全无能,承认自己身处绝境,他才看得见那唯一的盼望**。**而让人认识到这点,就是福音讲道最核心的工作。

**堕落的人是撒旦的奴仆**

**起初,亚当可以自由顺服上帝,治理全地**（**创1:27-28**）。***因为悖逆上帝，他自己和人类全都败坏了,沦为奴仆。从那以后,每个人都生在罪里,受制于败坏的本性,作撒旦的奴仆。*** **尽管没人真相信自己是魔鬼的门徒,但圣经却说众人**“**行事为人随从今世的风俗,顺服空中掌权者的首领(魔鬼)”,又说它就是“现今在悖逆之子心中运行的邪灵**”（**弗:2:2**）。不仅如此,**圣经还说全世界都卧在那恶者手下，世人都在它的权下,是被魔鬼任意掳去的**（**约一5:19；徒26:18；提后2:26**）。

***尽管“奴役”这个词可以用来描述人与魔鬼的关系,但我们必须理解人不是被动的牺牲者***。人自己拒绝上帝的统管,顺服撒旦的权势。***被掳的人和掳人的魔鬼都是堕落的被造物,两者之间有亲属关系***（**由于这种亲属关系，约8:44，耶稣说魔鬼是不信之人的“父”**）。它们都是道德败坏的,都对上帝心存敌意。尽管很多人不喜欢这个真理,但这是事实: 堕落的人在悔改信主之前和魔鬼在道德方面是相似的,所有人都可说是魔鬼的儿女（**约一3:8；约8:44**）。

**我们真有那么坏吗**?

我们活在一个绝对乐观主义的世代,但这种乐观不过是自欺,人自以为是宇宙的中心和万物的尺度。***回顾人类自己丑陋的历史、备受折磨的良心和圣经明确的教导,人公然宣称自己具有美德和功劳,还夸耀自己要走进光明的新时代***。人改变道德规则,把一度公认为恶的说成是好,试图用这种方式掩盖自己数不胜数的邪恶和不断持续的退化（**赛5:20-21**:“**祸哉！那些称恶为善，称善为恶，以暗为光，以光为暗，以苦为甜，以甜为苦的人！祸哉！那些自以为有智慧，自看为通达的人！**”）。***这种自欺非常严重,所以我们必须用圣经回应人的疑问:我们真有那么坏嘛?圣经的回答是,“是!我们真有那么坏!”***

**圣经清楚地告诉我们,挪亚的时代有一场大洪水**（**创:7-9**）。上帝用洪水审判人类,原因是人类不喜爱敬虔,只喜欢淫乱。**圣经解释说:“耶和华见人在地上罪恶很大,终日所思想的尽都是恶,耶和华就后悔造人在地上,心中忧伤”**（**创6:5-6**）。这段经文最引人瞩目的地方,不是人类的邪恶,而是人类邪恶的程度——“终日所思想的尽都是恶。”***这是圣经里关于人类败坏的最铿锵有力的话,它证明人类的败坏是完全的、彻底的、弥漫的。乍看之下,这句话似乎过于极端,仅适用于历史上少数天良丧尽、臭名昭著的人物。然而,仔细思想,就会发现这句话适用于我们每个人。***

想象我们有一种仪器,可以把我们心里的每个想法变成图像，然后把这些图像连成一部电影让每个人看。想象我们的家人、朋友、同事都来看这部电影。***我们岂不想方设法阻止他们看这部电影?假如他们看了这部电影,我们岂敢再抬眼看他们?然而,我们竟然违背一切理性,恬不知耻地宣称我们是好人——这岂不证明我们要么是骗子、要么是傻子,要么良心被热铁烙惯了?连我们当中最好的,心里想的也都是恶,根本不愿将这些想法向最亲的朋友倾诉***。***这是事实。这一切都说明,我们人类本性就有问题。***

我们有一种作恶的倾向:我们的良知所反对和审查的东西,正是我们所爱的,也是我们所行的。***这是人类一直面临的困境,人类思想史上,那些最智慧的哲学家、道德家和神学家,无不为此而苦恼。使徒保罗感叹人类的两难处境,*“因为我所作的,我自己不明白。我所愿意的,我并不作。我所恨恶的,我倒去作"（罗7:15）**。

我们必须明白,我们所描述的恶,不限于洪水前的人类。换句话说,大洪水并没有洗净人类爱恶行恶的倾向,挪亚也没有留下什么比亚当更好的遗产。洪水一退,上帝就命令挪亚离开方舟,上帝的话说明人心当中持续的败坏,并且这种败坏将成为未重生者的标志,直到世界的末了:**“耶和华闻那馨香之气,就心里说,我不再因人的缘故咒诅地,(人从小时心里怀着恶念)也不再按着我才行的，灭各种的活物了**（**创8:21**）。

**洪水之前,上帝说人心思想的尽都是恶**（**创6:5-6**）。**洪水过后,还是老样子。**人心所想的不仅是恶,而且这恶的来源也显明了。**人生出来,恶就住在人心里。这是亚当的遗传**（**创5:3；罗5:12**）。尽管圣经没有向我们解释其中的奧秘,但圣经说这是事实。**人是在罪里怀的胎,在不义中生的;一出母胎,就与上帝疏远;一离母腹,便走错路,说谎话**（**诗51:5；58:3**）。因此,人不用教小孩自私,小孩也不用学诡诈。相反父母和老师要费尽千辛万苦约束他们的私欲,教他们讲真话,顾及别人。***若有人希望让儿童掌管世界,那他肯定还没见识过小孩子中间常见的残忍啄序,没见识过小孩子嫉妒别人玩具的时候能干出什么事来。若有人不赞同这话,我不需要多说什么,人类历史和每日新闻自会反驳他!***

圣经说,人作恶是因为恶住在他心里。内住的恶弥漫在他整个生命中,影响他的每个思想、话语和行为。先知以赛亚哀叹:**“我们都像不洁净的人,所有的义都像污秽的衣服。我们都像叶子渐渐枯干。我们的罪孽好像风把我们吹去**（**赛64:6**）。以赛亚所说“污秽的衣服”有许多解释,多数人认为这是指碰过死人、污血、麻风而变得不洁、不能用于祭祀礼仪的衣服。我们绝对不想碰这些东西。在历史上,麻风病一直被认为是最可怕的疾病,所以这个比喻很形象地让人看到罪的丑恶。麻风会长满全身,让人的身体变成一堆腐烂的臭肉。长麻风的人自己痛苦不堪,周围的人连看都不敢看。

***我们可以设想，一个乐观主义俱乐部的人决定接受一位麻风病人入会,让他变得体面起来。他们仔细给他洗澡,用最贵的香水掩盖他身上的恶臭。最后,给他穿上最高级的纯白绸衣,打扮漂亮了拿出来炫耀。尽管这番周章对这个麻风病人暂时有用,也为这些人赢得赞赏,但好景不长,外表的假象终究不能持久。***麻风病人身上的烂肉很快会出血,污血从衣服渗出来,恶臭很快会压过香水味。过不了多久,这个人、他身上的衣服、还有他碰到的所有东西都会腐烂,染上大麻风。

人也是如此。尽管人可以进行表面的宗教或道德改良,但他心里还是老样子。**耶稣说人洗净杯盘的外面,里面却盛满了污秽；好像粉饰的坟墓,外面好看,里面却装满了死人的骨头**（**太23:25-28**）。麻风病人的污秽沾在衣服上,让衣服和他一样脏;人心的败坏和本性的邪恶也渗透到他每个思想、话语和行为,让这一切都变为不洁。因此,未重生的人不能靠自己的行为或功德在上帝面前成为义。他所能做的最好的事,在上帝眼里不过是一件肮脏污秽的褴褛!

我们必须首先认识人的本性,在此基础上,我们才能认识福音和传福音的工作。***如果人性本善,或者说人性中仍然残存着一丝良善的火星,那么传道人就有能力使人信主,人也有能力回应上帝的恩典。***但是,如果人是彻底败坏的,那么只有上帝超自然的能力才能打开人的心门,启迪人的思想,让人认罪悔改,给人得救的信心（**徒16:14；路24:45；提后2:25；弗2:8；罗12:3**）。

我们是基督徒,也是福音工人,**我们蒙召不仅要宣扬上帝的伟大和他丰富的恩典,而且要靠上帝话语和圣灵大能的光照,揭露人心的真实景况。只有让人看到自己道德败坏,他才能在耶稣基督里夸口,不靠着肉体自夸**（**腓3:3**）**。**人道德的阴暗好像是漆黑的夜空,而上帝的恩典和怜悯则是夜空中闪耀的两颗明亮恒星。