---
layout: post
title: "《福音的大能和信息》——之系列丛书序-保罗·华许"
date: 2022-05-01
categories: ["福音的大能和信息"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/05/《福音的大能和信息》之系列丛书序.mp3"></audio>

**内容简介：**

耶稣基督的福音是上帝赐给基督教会以及每个信徒的至宝。耶稣基督的福音是最崇高最宝贵的真理，而非众多真理之一。福音本是上帝拯救的大能，也是上帝赐给人和天使的最大启示。因此，使徒保罗把福音放在讲道的首要位置，竭尽全力讲明福音，甚至咒诅一切胆敢篡改福音真理的人。

每一代基督徒都是福音信息的管家，上帝把这个宝贝交给我们，让我们靠圣灵的能力，妥善保守这个宝贝。*我们要当忠心的管家，就得潜心钻研福音，下苦功夫理解福音的真理，不惜生命捍卫福音的内容。这样，又能救自己，又能救听我们的人。*

正是这种责任感促使我写这个系列。我无意从事艰苦的写作，而且今天也不缺基督教书籍。我把这些讲道材料整理成书是因为我心里有负担，我讲道也出于同样的原因。和耶利米一样，我要是不讲，**“便心里觉得似乎有烧着的火，闭塞在我骨中；我就含忍不住，不能自禁。”**使徒保罗也说，**“若不传福音，我便有祸了！”**

众所周知，“福音”一词来自希腊文“euangélion”，意思是“好消息”。在广义上，圣经每篇都包含福音；但在狭义上，福音是指一个非常特定的信息——上帝的儿子耶稣基督亲自降生、受死、复活和升天，为堕落的人类成就了救恩。

***按照父的美意，永生神子，他本与父同等，有父完全的神性，甘愿离开天上的荣耀，因圣灵感孕，由童女所生，且生而为神人：拿撒勒人耶稣。作为人，他在地上完全顺服上帝的律法。及至时候满足，他遭人弃绝，且被钉死。在十字架上，他承担了人的罪，忍受了上帝的忿怒，替人死了。第三天，上帝使他从死里复活。这个复活是上帝的宣言：父接纳子的牺牲为赎罪祭。耶稣为人的不顺服付了赎价，满足了公义的要求，平息了上帝的忿怒。 复活四十天后，上帝的儿子升天，坐在父的右边，得了荣耀、尊贵和权柄，超乎万有之上。他在上帝面前代表属自己的百姓，替他们祈求。凡承认自己是罪人的，凡承认自己不能自救的，凡投靠基督的，上帝要完全赦免，称他们为义，让他们与自己和好。这就是上帝和上帝儿子耶稣基督的福音。***

当代基督徒最大的罪就是忽视福音，而由于忽视福音，又生出许多别的顽疾。与其说“失丧的世人听了福音心里刚硬”，不如说“他们不晓得福音”，**因为许多传道人完全不懂得福音最基本的真理。很多讲台已经听不到福音的核心教义——上帝的公义、人的彻底败坏、基督宝血赎罪，真归信的本质、得救确据的圣经依据。*甚至教会把丰富的福音信息压缩成几条秘诀，公然宣扬信主不过是人的意志决定，只要人做一个决志祷告就宣告他得救。***

***这种缩水的福音，影响非常恶劣**。***第一，它使不信的人心里更加刚硬。这种“决志信主”的人，没有几个进入教会团契中，即便是参加团契的也常常离开正道，或继续耽于肉体**。我们的街上和教会里有数不清的人好像行尸走肉一样，他们的生活方式并没有因耶稣基督的真福音而发生彻底扭转，而他们却坚信自己是得救的人，因为他们某年某月某日在某场福音派布道大会上跟着众人举了手、鹦鹉学舌祷了告！这种虚假的安全感制造了一个巨大的障碍，让他们与真福音绝缘，根本听不进去。

**第二，这种福音使教会变得畸形怪异**。教会本是属灵的身体，是由重生的信徒所组成的；而现在，教会成了属肉体的人所组成的团伙，他们大言不惭地宣告自己是认识上帝的，行事却和上帝相背。倘若教会传真福音，就不需要用舞蹈表演、娱乐节目和那些与福音无关的利益勾引人入会。人来教会是因为他们爱基督、渴求圣经的真理、需要诚实的敬拜、愿意服侍上帝。一旦教会传别的福音，教会就充满了属肉体的人，他们对属灵的事毫无兴趣，伺候这些人让教会不堪重负。然后，教会就会降低福音对人的要求，“上帝启示的信仰”被贬低为“为人处事的技巧”，“彻底的转变”沦落为“别做坏事”，“全然献身基督”让位给各种庸俗活动，而这些活动的目的只是满足会员自己的感觉和需要。教会本该是“以基督为中心的机体”，却变成了“由活动运转的机构”；教会小心翼翼地过滤真理或重新包装真理，唯恐触怒教会中属肉体的多数人。教会把圣经真理和基督教正统扔到角落，实用主义成了真正的主：只要能让教会维持下去，只要能增加教会人数，怎么都行。

**第三，这种福音把讲道工作和宣教工作贬低为人本主义的事业。**很多人仔细研究最新的文化潮流，以此为基础，用精明的市场营销手段来推销基督教。许多福音派信徒长期目睹各种不合乎圣经的福音是多么软弱无能，就以为传福音已经没用了，人已经进化得过于复杂，不能再用简单而招人厌的信息来使人得救和归正。现在，很多人只强调要理解这个堕落的文化和沉迷于其中不可自拔的罪人，却不说我们应该更深地理解和宣扬那唯一可以拯救文化的福音真理。结果，福音常常被装扮得面目全非去迎合当代文化。我们已经忘了一个真理：真福音永远适合一切文化，因为这是上帝给每个人的永恒圣言。

**第四，这种福音让世人有机会亵渎上帝的圣名。**听了这种注水的福音，那些属肉体的人和不信的人进入教会团契中。因为教会不执行合乎圣经的教会纪律，所以这些人总是老样子，既不能得到纠正，也不受责备。这些人玷污教会的纯洁和声誉，让上帝的圣名在不信的人中间遭到亵渎。结果，上帝不得荣耀，教会不得造就，未归正的会员不能得救，教会在不信主的世人面前不能作好见证。

不论我们是福音的管家还是平信徒，眼睁睁看着**“可称颂上帝的荣耀福音”**被人用**“别的、不光彩的福音”**取代，怎能不心急如焚？上帝既然信任我们，我们就有责任重拾那唯一的真福音，大胆向众人讲清楚。*我们应该听从司布真的劝告：*

***在这段时日，我感到必须反复强调基督教最基本的真理。在和平时期，我们或许觉得可以搞点探险，探索真理国度中人迹罕至的有趣领域；但现在，我们必须老老实实呆在家里，捍卫基督教信仰的基本原则，保护教会的中心和家园。在这个世代，教会自身里面冒出很多乖谬之人，专门传播邪门歪道。好些人用他们的哲学和新发明的经文解释来搅扰我们，否认他们本该教导的教义，暗中破坏他们本该保守的信仰。而我们既然心里深知所信的是谁，口里的话也是光明正大的，就应当站立得稳，持定生命之道，讲明耶稣基督福音的基本真理。***

尽管《重拾福音》系列书籍不是一套完全系统的福音神学著作，但这个系列论述了福音最核心的要素，特别是当代基督教所忽视的那些要素。我盼望这些话可以引导你们重拾福音的一切美好之处、讨厌之处以及拯救的大能。愿这些新发现可以转变你的生命，坚固你传福音的话语，将最大的荣耀归于上帝。我为此祈祷。

保罗•大卫•华许弟兄

**作者简介：**

保罗·大卫·华许（Paul David Washer）出生于1961年,是支持土著传教工作的心声传道会创始人和董事,北美重 要的讲道人。他是美国南部浸信会的巡回传道人。

保罗·大卫·华许（Paul David Washer）出生于1961年,是支持土著传教工作的心声传道会创始人和董事,北美重 要的讲道人。他是美国南部浸信会的巡回传道人。保罗华许和他的妻子，三个孩子目前居住在于弗吉尼亚州雷德福（Radford, VA）。

他的神学背景为改革宗浸信会。他在德克萨斯大学就读时信靠主耶稣。成绩优秀的他，却和朋友沉迷醉酒，夜夜晚归，醉生梦死。一位传福音的朋友介绍福音，从此他的人生改变，开始恩典之旅。大学毕业后就读于西南浸信会神学院（Southwestern Baptist Theological Seminary，USA），并获得神学硕士学位。毕业后他作为传教士，去秘鲁宣教。保罗在秘鲁服侍10年。在此期间，他创办了心声传道会（HeartCry MissionarySociety）在秘鲁植堂，创建教会。保罗华许目前是心声传道会的同工[1] 。

保罗华许的讲道，注重于福音、救恩的确据和预定论，他反对牧师祷告邀请耶稣进入心中，宣布为基督徒此类“得救”的方法，以此带来教会数值增长的虚假福音。他相信，没有人可以得救，除非悔改和离开罪恶，信靠上帝。如果没有顺服上帝的律法，就不会有生的圣洁的生活方式，以及新的性情。他认为基督徒信靠上帝外，也要顺服上帝的律法。他反对南方浸信会轻易为信徒祷告而得救的的方法，此方法已经渗透全球的基督教中。如果那些曾表示祈祷的人不遵守上帝的诫命和律法，被假教师欺骗，他们会永远沉沦。神给他许许多多大有能力恩膏的讲道。在2002年布道“现代美国基督教”，有力抨击美国和全球基督教的虚假信息，带领人回归圣经，回归真理。

保罗华许在讲道中引用托马斯·沃森，约翰·费乃威，陶恕，钟马田、司布真，R.C.S刘易斯，穆勒，乔纳森·爱德华兹，乔治·怀特菲尔德，约翰·卫斯理等重要讲道人的信息。（出自百度百科）

**目录：**

目录

系列丛书序：重拾福音 

**第一部分 使徒的介绍 **

1.认识和传讲福音 

2.领受福音 

3.使我们的得救的福音 

4.最要紧的福音 

5.传承福音 

**第二部分 上帝拯救的大能 **

6.只有一个福音 

7.招人讨厌的福音 

8.大有能力的福音 

9.众人相信的福音 

**第三部分 基督徒信仰的山上之城 **

10.多讲罪 

11多讲上帝 

12.都是罪人 

13.罪人的亏缺 

14.彻头彻尾的罪人 

15.上帝的义怒 

16.圣战 

17.极贵重的礼物 

18.上帝的两难处境 

19.合格的救赎者 

20.耶稣基督的十字架 

21.上帝显现自己为义

22.耶稣基督复活 

23.凭什么相信复活 

24.基督升天作百姓的大祭司 

25.基督升天作万有的主 

26.基督升天作审判的主