---
layout: post
title: "旧约解经-主仆宋尚节 | 民数记32-36章"
date: 2022-08-21
categories: ["新旧约查经", "民数记"]
---

> 本书亦可名为旷野漂流记，可以帮助我们信徒的灵程，求主开我们的眼睛，使我们看得明白。**本书亦为摩西所写的**——记从红海到约但河边之事。本书命名民数记乃二次核算民数。第一次在西乃旷野，十一章。第二次在摩押，二十六章。书中记上帝告诉摩西和亚伦共五十六次。由西乃山至迦南只须十一日的路程，他们走了三十八年还走不到。所以非有信心不得进迦南，因为没有信心，漂流三十八年还未进入。前读过以色列人出埃及，过红海，又喝过灵水，吃过灵粮，打死亚玛力人——打死肉体，在西乃山认识上帝的公义及慈爱，并有圣幕可崇拜，在红海经过奋兴会，在西乃又赴培灵会，可惜还在旷野，不向前去，终至退后，而尽死在旷野中。我们每读到他们的死，就为他们十分难过。

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/民数记32-36章-1.mp3"></audio>

**第三十二章 勿因得而废进**

约旦河东都得到了，那里有六十座大城。二支派半一一流便迦得和玛拿西半支派一一来求土地。假使把这地方赐给我们，我们就可免再争战了。许多人只望减少打仗，少微得胜，便自足了，懒惰了。奋兴会一次，两次够了，回去就自满起来！这些人仍然不得进迦南，他们还在河东的地方。到了这地方，总应该渡过约旦河，但他们不求过河，他们的眼光太小了。现今亦有许多在河东之人，自以为满足。上帝欲我们向前去，抓住应许，辞旧日向前去。摩西应许他们的要求，但是应当同其他九支派半一同向前争战，等到皆分得土地，然后才可回来安息。

这二支派半的地方，后来一支派先被掳去，最先为外人掳去。（参代上五章二十五至二十六节。）河东这地方，没有界限，至于河西则有界限了。河东的地方不能分别为圣，河西地方才能分别为圣，无怪他们先被掳去，直到今天还在被掳中。所以我们不可效法河东的百姓，要分别为圣，向前进取，过约旦而直入迦南，不可因得了地方就苟且偷安。

**第三十三章 回忆上帝的爱**

回想出埃及到什亭的经过。共有四十二站的路程，安营四十二次。已经过这四十二站的路程，现在快进迦南，上帝就告诉他们要灭尽迦南地一切的偶像，“就要从你们面前赶出那里所有的居民，毁灭他们一切錾成的石像，和他们一切铸成的偶像，又拆毁他们一切的邱坛。”五十二节。要完全分别为圣，与外人有界限，即以约旦河为界，因为有了界限就不容易与外人交往而犯罪了。

**第三十四章 凭信心而分地**

所得的地方，西方以大海为界。六节。北方从大海起划到何珥山。七节。以山以海为限界。中国的北方多平原，交通便利。南方多山水，所以各地方言语不同。因为有大山阻隔。如广州、汕头、厦门、兴化、福州言语不同，因有大山阻隔的缘故。有大山阻隔，可以分别为圣。所以上帝以山海为界，是要他们分别为圣。这时所分的地方，除所罗门王时曾得完全管理外，别无一人完全治理。因为上帝赏赐他们的地方，他们不凭信心去得，所以不能得到完全的地方，只得偏居一隅而已。

**第三十五章 在主内得平安**

上帝吩咐摩西要在河东的地方设立三座逃城，使误杀人者，可以跑到这地方来逃命。误杀人的，到这地方就得平安了。所以是以信心得土地，有了爱心，就可以使误犯罪的得到平安，免了再演流血的惨剧。我们如在主里面，亦可以得到平安的。

**第三十六章 凭希望得产业**

西罗非哈的五个女儿，凭希望又来求产业了。摩西应允她们，不过她们不得嫁与别支派的人，因为如嫁到别支派去，产业就归于他人了。假如嫁与本族的人，产业就不迁失，父名得长留。上帝在天上为我们预备的产业是永远不失掉的，永远不改变的。如是误犯罪，上帝仍然救我们，所以进到迦南地去，十分快乐的。

**结束：**本书论以色列人过红海，喝灵水，吃灵粮，打灵仗，到了迦底斯，如再进一步，便入迦南地，可惜他们没有信心，体贴肉体，所以上帝刑罚他们，有三十八年的漂流，六十万壮丁尽死在旷野，怎不伤心！

亲爱的兄弟姊妹！我们进到迦南否？我们已凭信心进入上帝在天为我们预备的美地否？可怜有许多人死在旷野中，没信心不得进迦南。

我（宋氏）多年漂流在旷野中，虚度许多光阴。一九二七年耶稣重生我，在疯人院中，上帝释放我，在兴化三年失败了，拼命传道得不着一人。想到这三年工作，我便伤心，三年中全不是迦南的生活，没有得胜，是在旷野中漂流的生活，因为贴肉体，老旧人未钉死，常常反抗上帝。一次南昌要我领奋兴会，我欢喜可以出风头，做大博士了，两年在乡村工作很苦。现在可以大出风头了。所以三年之中，没有一点成功，上帝不应允我，我就反抗他。上帝不准我到南昌去，我硬要去。及要走时忽然遍身生疮，不能走路。我请医生，打六零六，可是越打针越厉害。于是我改用吃药，又发生上吐下泻的大病来。

一天吐了百余次，明天船要开了，我病得眼不能看人，在这时候我才祷告，顺服上帝。神啊，我顺服你，即老死在乡下我亦甘愿。那晚上，上帝赦免我，给我病好了。回想三年之中，体贴肉体，使我叹息流泪。以前是体贴肉体，求名誉快乐，好出风头，不肯顺服上帝，当时尚不十分觉悟，到上海去，人家推崇我，叫我组织家庭运动。我就到北平去，上帝告诉我，一切的运动都是人为的工夫，从今以后，不可再跑世界的道路。到了滕县，才除去自己，只传耶稣基督。

到南昌时，终夜祷告：神啊！我不要在旷野，要进迦南去。那晚上外国人亦在那里流泪祷告，求教会的复兴。我从此以后即立志，以后讲道，圣灵大大做工，后来又体贴肉体，怕没有钱就加入某机关，三年在某机关工作，亦没有效果，以后被逐，离开某机关，上帝才大用我，所以一个人如不愿钉死肉体，就有三十八年的漂流。我回想七年时间虚度光阴，十分懊悔！但愿圣灵现在做工帮助我们钉死肉体，使我们大家全部进入迦南。

——骆旭庭记

-END-

> **△作者简介**：宋尚节(1901年9月29日－1944年8月18日)），福建莆田人，是二十世纪三十年代在中国教会复兴具有影响力的一个奋兴布道家。二十世纪二十年代的留美化学博士，立志事奉神；把奖章和荣誉证书扔进太平洋，放弃前途似锦的专业和优裕的生活，走上了救人灵魂的艰辛清贫但蒙神祝福的道路.。

转载自公众号