---
layout: post
title: "二十一章 上帝显明自己为义"
date: 2022-06-26
categories: ["福音的大能和信息"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/06/第二十一章：上帝显明自己为义.mp3"></audio>

**上帝设立耶稣作挽回祭，是凭着耶稣的血，借着人的信，要显明上帝的义。因为他用忍耐的心，宽容人先时所犯的罪。好在今时显明他的义，使人知道他自己为义，也称信耶稣的人为义**。**——罗马书3:25-26**

**罗马书3章25节至26**节一开始就告诉我们，上帝将他的儿子摆在髑髅地的十字架上让众人观看，这是上帝的旨意。

我们已经说了，**到了定好的历史时刻，上帝把耶稣举起来挂在木头上，立在整个宇宙的宗教中心的十字路口给众人观看**（**加4:4**）。根据本章的经文，上帝选这个最公开的场合献自己儿子为祭，是为了向众人显明自己的义，为自已正名。**但我们要问，上帝为什么必须为自己正名？上面的经文告诉我们理由**：“**因为他用忍耐的心，宽容人先时所犯的罪**”（**罗3:25**）。

使徒保罗告诉我们：上帝必须为自己正名，他必须证明他是公义的，因为他长久忍耐百姓犯罪，一直没有伸张正义，没有惩罚他们。在人类历史上，他呼召无数百姓离开世界，称为自己名下的，恩待他们，赦免他们的罪。***然而，他这种做法让许多人指责他待人不公：公义的上帝怎能赦免恶人*？**真圣洁的上帝怎能呼召不洁之人与他相交？如果上帝是公义的，为什么他不伸张正义？他凭什么赦免旧约中的那些人且称他们为义？**圣经明说，古代牛羊的血祭不能除罪**（**来10:4**）。***那么，上帝怎能赦免他们呢？上帝忍耐罪人，是否证明上帝不公义呢？这是否说明上帝不关心善恶，人做什么他都许可、他一高兴就赦免人？*天上的上帝是否赦免恶人从而违背正义原则**（**箴17:15**）**？审判全地的主，岂不行公义么**（**创18:25**）**？**

骷髅地的十字架回答了所有这些问题。在那里，上帝把百姓一切的罪孽过犯都堆在他的独生子头上。在那里，历时历代的百姓一一过去的，现在的和将来的——所当受的上帝公义审判全都倾倒在拿撒勒人耶稣身上。***从旧约中第一个被赦免的人，到世界末了最后一位被饶恕的人，这些人罪得赦免都是因为基督为他们的罪而死***。**借着十字架，上帝似乎对那些指控他的人说：**

你质疑我怎能呼召一民脱离那洪水前的邪恶世代，称他们为我名下的子民？你要求我解释，为何挪亚本该死于洪水，我却饶他性命？因为我呼召异教徒亚伯兰离开邪僻之城吾珥，以他为义人，和他相交，所以你就要我交代？因为我救了以色列中的余民，视他们为我至宝，尽管他们的罪足以招致咒诅，所以你就想不通？你想知道我怎能赦免大卫的许多罪过称他为儿子？

你的指控已经够多了。现在，我要用我爱子的十字架回答你，他按照创立世界之前所定的，为百姓的罪死了。许多世代以来，我一直用宽容的心，忍耐人犯罪，但我的眼睛注视十字架，他在那里为他们而受苦。我过去为人所做的，都是依据我的儿子现在为他们所行的。是的，我已经白白赦免了许多恶人，他们无法无天的行为，我赦免了他们的罪，我遮盖了；他们的过犯，我不计算，但这是因为我已经定意，通过我独生爱子的救赎工作来满足正义的每个要求！

骷髅地的十字架封住了众人的口，表明人对上帝的一切控告全是假的。在木头上，他用完全的公义定了众人的罪，又用测不透的爱赎了他们的罪。**在那木头的祭坛上，“慈爱和诚实，彼此相遇。公义和平安，彼此相亲”**（**诗85:10**）。**上帝已经为自己正名。他已经证明自已为义，也称那些信耶稣基督的人为义**（**罗3:26**）。

十字架除灭人心中一切动摇，让他们知道上帝是公义的，上帝不会容让罪恶，置之不理。十字架证明人不应当怀疑上帝的爱，任何怀疑都是没有根据的**。**

**上帝证明自己恨恶罪恶**

尽管旧约和新约有无数经文证明上帝对罪和恶人的忿怒是真实，但是，没什么比“上帝儿子钉在十字架上”更能彰显了对罪的恨恶、更能表现上帝对不义的暴怒，上帝多么恨恶罪？***人犯罪，上帝会有何反应？他如此恨恶罪，甚至当他独生子背负我们的罪时，他压伤他，并不饶恕，反而弃绝他，为的是施恩于我们。***

***今天福音派用浪漫主义的笔调描述基督的十字架，在这种轻浮无知的欢乐气氛中，我们已经忘了（或许有些人从来就不知道）骷髅地本是恐怖之所！***骷髅地的恐怖根本无法形容。钉子扎穿耶稣的手脚，钉在柱和梁上；荆棘编成的冠冕刺穿他的额头；粗糙的大铁枪扎入他的肋旁；邪恶的人残忍地撕裂耶稣的身体——这些事情已经够可怕了，但还不及各各他山上真正的最恐怖事件之万一（“各各他山”这个名称来自亚兰文，意思是骷髅。这个地方在耶路撒冷城外，耶稣在这里被钉死。因为地形如同人的头骨而得名。）。不，这些事情不过是那真正的最恐怖之事的序曲而已。**并不是人的意志让日头变黑，遍地黑暗**（**路23:44-45**）。**并不是罗马军队的力量使大地震动，叫磐石崩裂**（**太27:51**）。叫这些发生的是全能上帝的忿怒，而他的忿怒全都集于自己独生爱子一身！比起上帝倾倒在基督身上的忿怒，挪亚时代的洪水就像草叶上的一滴露珠，烧灭所多玛和蛾摩拉的硫磺不过是一丝火星，连最干燥的木头都点不燃。骷髅地的日子是忿怒之日，苦难之日，毁灭之日，阴森之日（**番1:15**）。**在那日，全能者从天上降火在基督身上，就是吞灭一切、永远不灭的烈火**（**赛33:14**）。**在那木头上，上帝用忿怒的火烧他，这火让众山如蜡消化，如水冲下山坡**（**结22:18-22；弥1:4；鸿1:4**）。**因此，基督喊道：“我如水被倒出来，我的骨头都脱了节，我心在我里面如蜡融化”**（**诗22:14**）。

**主耶稣基督被从人类当中分别出来，一个人受祸，凡写在律法书上的一切咒诅，都加在他身上。他挂在十字架上，上帝对百姓的怒气和愤恨全都集于他一身，向他发作**（**申29:20-21**）。

上帝究竟多么痛恨罪？当他自己的儿子背负我们的罪时，他定意把他压伤。**明白了这可怕的真理，我们应当留心希伯来书作者的警告，“我们若忽略这么大的救恩，怎能脱罪呢”**（**来2:3**）**？**如果我们认识了福音仍旧拒绝，那就没有别的什么可以赎罪了。**我们可以搜遍天上和地下，直到天地都废去，也找不到别的药方可以医治我们的罪，没有别的东西可以洁净我们，没有别的名我们可以靠着得救**（**徒4:12**）。我们所找到的东西，就是可怕的审判之剑悬在我们头上，上帝暴怒的烈火随时要吞没我们这些与上帝为仇的罪人。**圣经警告说，凡小看摩西律法的，必死无疑，不得赦免。而那些无视基督和忽略基督这么大牺牲的人，所要承受的刑罚将多么严厉呢？**

尽管我们不觉得冷漠和不信是大罪，但上帝的看法与我们不同。在他看来，我们践踏了他的儿子，以他的血为不洁，羞辱了那位赐诸般恩典让我们晓得这些事的圣灵。**因此，他警告说，“伸冤在我，我必报应”**。因此，我们必须坚持福音的真理，劝众人都要悔改归向基督，免得太迟。**因为“落在永生上帝的手里，真是可怕的”**（**这段来自希伯来书10:26-31**）。

**上帝证明自己爱百姓**

如果罪人怀疑上帝的公义，他只需要仰望十字架。然而，同样，如果基督徒怀疑上帝的爱，他也只需要仰望十字架。**就在那里，上帝成就了我们的救恩**（**约19:30**）。**就在那里，冤仇化解了，人得以与上帝和好**（**罗5:1**）。**就在那里，上帝证明了他对人的爱，人再也不能怀疑上帝的爱！因此，使徒约翰写道**：**“上帝差他独生子到世间来，使我们借着他得生，上帝爱我们的心，在此就显明了。不是我们爱上帝，乃是上帝爱我们，差他的儿子，为我们的罪作了挽回祭，这就是爱了”**（**约一4:9-10**）。

**我们从约翰笔下得知，上帝爱人的最大表现就是他差他的儿子，为人的罪作了挽回祭（“挽回祭”这个词来自希腊文“hilasmos”，意思是“平息、挽回”）。**这个举动以前所未有的方式启示了上帝之爱的性质和强烈程度。**在十字架上，父证明了他的爱：他使我们的罪孽落在他的爱子身上并用他神圣的忿怒将他压伤，而这忿怒本是我们所当受的**（**赛53:4-10**）**；在十字架上，圣灵证明了他的爱：他指挥了基督受刑罚所需要的一切**（**圣灵指挥了救赎所需要的一切事，从马利亚受孕，见路1:35；太1:20。到基督死于不法之人的手，见徒2:23**）。在十字架上、子也证明他的爱：**他愿意为朋友舍命**（**约15:13**）。**因他本来富足，却为我们成为贫穷，叫我们因他的贫穷成为富足**（**林后8:9**）。**因他本有上帝的形像、反倒虚己，取了奴仆的形像，就自己卑微，以至于死，且死在十字架上**（**腓2:6-8**）。因基督没有犯罪，即为我们受了咒诅，救赎出我们脱离律法的咒诅。**因为经上记着，“凡挂在木头上都是被咒诅的”**（**加3:13；林后5:21；申21:23**）。

一位无限良善的上帝为我们的罪付出了可怕的代价，这应当让我们感到悲恸欲绝，恨不得把心掏出来。**正如先知撒迦利亚所言，我们必仰望他，就是我们所扎的；我们必为他悲哀，如丧独生子；我们必为他愁苦，如丧长子**（**亚12:10**）。然而，上帝能用十字架最阴森的笔，描绘出最美好的图画。在骷髅地，他向人和天使启示了他的爱，这启示的力和美超过一切启示的总和。我们的罪和基督替我们所承受的无比苦难是一片漆黑的夜空，以最荣耀的方式衬托出上帝怜悯和恩典的熠熠星光。

如果礼物的价值说明了爱的程度，那么骷髅地就证明了上帝对百姓的爱无法数算。谁能衡量基督的价值？数点天上的星和海的沙还要容易得多！论到基督的价值，整个被造的宇宙加起来也不能与之相比。**谁能丈量父对子的爱？尽管世人轻看子，连他自己的百姓也不按理尊重他，但耶稣是上帝所拣选的，在上帝眼中看为宝贵**（**彼前2:4**）。**人和天使无从知晓子在父心中的价值，也不懂得父对子的尊重。但子总是父的独生爱子，是父所喜悦的**（**太3:17；17:5；可1:11；9:7；路3:22**）。**子总是父最大的喜乐**（**箴8:30**）。**因此，当父舍了独生子的时候，他把自己所有的一切都给了我们，毫无保留。**

上帝舍了独生爱子，为我们的罪作了挽回祭，他的爱就由此显明了；而一旦我们认识到我们根本不配这样的爱，上帝的爱就显得更加伟大。***上帝的爱源于他自己的美德和他的旨意，与人的品德和行为毫无关系***。***他爱我们并非因为我们可爱；我们虽不可爱，他还是定意要爱我们到底***。**使徒约翰写道：“不是我们爱上帝乃是上帝爱我们，差他的儿子，为我们的罪作了挽回祭，这就是爱了。”**（**约一4:10**）。

上帝的爱不是对我们的回应；正好相反，上帝的爱与我们所配得的正好相反。**尽管我们没有任何功德值得他爱或让他非爱不可，他还是爱我们**（**赛64:6**）**！尽管我们心思行为都与他为敌，他还是爱我们**（**罗8:7；西1:21**）**！尽管我们无缘无故地恨他，他还是爱我们**（**罗1:30；约15:25**）**！**

正是这样的爱俘虏了使徒保罗的心，也应当抓住我们的心。**保罗说自己是罪人中的罪魁，是亵渎上帝的，是逼迫教会的**（**林前15:9；提前15:25**）。因此，基督替他而死的唯一解释就是：这是上帝的爱，是他所不配得到的爱。这是令他无法摆脱的爱。**上帝的爱以各种方式约束他，限制他，驱动他，并且说服他**（**林后5:14-15**）。**上帝的爱是人类所不配得到的，这是使徒保罗心里最牵挂的事，并且他竭尽全力让众人认识这点。他知道，当我们明白自己不配以后，才算真正认识了上帝的爱并为此而感恩**。因此，**他写信给罗马教会，说：“为义人死，是少有的；为仁人死，或者有敢作的**。**惟有基督在我们还作罪人的时候为我们死，上帝的爱就在此向我们显明了”**（**罗5:7-8**）。

我们要学会数算父对子的爱，以及我们对上帝所犯的重罪，才能开始理解父对我们的爱。我们只配得他的忿怒，然而他却爱我们，甚至舍了自已的独生爱子，可见他对我们的爱必定大到无法想象。假如天父在永恒中的每一天都送给我们一千个完美世界，这些礼物加起来也比不上这一个礼物：他自己的儿子。这些完美世界甚至无法反映上帝爱的万分之一，就是他为我们的罪而舍了独生子作挽回祭所彰显的大爱！如果我们认为这话过于夸张或有些丝毫夸大，那我们就是瞎眼的，我们还没有看见基督真正的荣耀，还不明白基督真正的价值。约翰·弗拉维尔说：

可是，我得说，就算把全世界当作舞台，这个舞台还是太小，无法展现基督的荣耀，不能展示他里面那测不透的丰富，连一半都不行。**这些事情，只有天上的圣徒才能明白，只能由天上的使者来述说；在那里，得到上帝直接启示的圣徒一齐在日光之下赞美他，面对面地认识他；而我这结结巴巴的口和胡书乱写的笔，只能玷污基督的荣耀**。**哎！我只能在月光之下赞美他；看不清楚，辞不达意。**其实，只有他自己的舌头才能完成这项任务。论到基督，我当说什么呢？他荣耀的光辉使人目眩神迷，吞没一切言语。当我们用尽一切稍有美德或可爱属性的被造物来作比喻，直到剥光整个被造世界的所有装饰，用这些荣耀披戴基督；当我们已经彻底词穷，无话可说的时候，哎！当我们做了这一切之后，还是徒劳无功。[1]

[1]弗拉维尔，《生命活泉为我开》（The Fountain ofLife Opened Up），1：xviii