---
layout: post
title: "旧约解经-主仆宋尚节 | 出埃及记33-35"
date: 2022-08-14
categories: ["出埃及记", "新旧约查经"]
---

> 本书对基督徒的灵性大有帮助，我（宋氏）得益于此书甚多一一得有分别之灵。**本书为摩西所写。**埃及代表世界。以色列人代表挂名会友，未得重生得救。（有许多牧师长执的子女，不热心，还未重生，为挂名会友。）法老代表魔鬼。出埃及的意思就是由罪恶中出来。摩西代表耶稣把其子女从罪中救出来。 **本书题目为重生。**上帝以重生的图摆在我们面前，如慢的活动电影慢慢的放映出来，给我们借镜。他们到埃及去是七十人，使徒行传记是七十五人。这是加在埃及地约瑟全家。到二百十五年，他们由七十人生产到二百万人之多。 本书总题就是马可第八章，马可八章是出埃及记的缩写。（此可参讲义）

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/出埃及记33-35章.mp3"></audio>

**第三十三章 中保代祷挽回义怒**

以色列人刚硬，上帝要灭绝他们，所以大家都痛哭流泪，求上帝赦免，会幕移到营外，是因为以色列民犯罪，污秽了圣地，所以要把会幕移去。一至六节。

只有摩西一个人可以和上帝面谈，只有他一人为中保，为大祭司，代以色列人说话，十一节。

上帝听了摩西祈求，赦免他们，不离开他们，允许与他们同行，魔鬼陷害我们，要使我们早死，若不是耶稣在天上为我们代祷作中保，挽回上帝的义怒，我们早被魔鬼陷害直到死地了。

摩西再求上帝使他看见神的面。上帝说，你现在不能看见我的面。上帝爱他，叫他藏在磐石中，只可见着神的背而已。我们藏在耶稣磐石中，就能看见上帝慈爱的作为。

**第三十四章 保守在中保手中**

上帝又预备了两块法版交给摩西，又指示他，知道神是慈爱和公义的。人犯罪后，要受刑罚，若是承认离弃罪恶，上帝的爱必要赦免，并保守在中保的手中。

上帝再与摩西立约，以色列人自此以后，要分别为圣，谨慎自守，免得跌倒，永远归主为圣，不拜偶像，每年要谨守耶和华的节期，每日要谨守遵行耶和华的诫命。要：1、分别为圣。2、归主为圣。3、事奉为圣。耶稣为我们的中保，拯救我们，所以我们亦要分别为圣，归主为圣，事奉为圣，才不辜负主的爱心。

摩西在山上四十昼夜，不吃不喝。上帝把律法传授给他以后，他下山来，面上发光，以色列人都不敢看他。摩西用帕子蒙上脸。耶穌在世间的时候，人们都不能看到他的荣光，当他在黑门山上撤去遮面的帕子，发出荣光，连彼得等也不敢看他。耶稣体恤我们，把他荣光的脸用帕子蒙上，免得我们害怕。

人犯罪该死，耶稣做我们的中保，为我们死，拯救我们。以色列民犯罪应该死，摩西为他们祈求，上帝就允许，并告诉他，百姓应当：分别为圣，归主为圣，事奉为圣。摩西四十天在山上，为全以色列民，忍耐等候，不吃不喝，将律法带下山来。耶稣也这样为我们受苦，主这样爱我们，我们怎能忘记主恩呢？

**第三十五章 奉献**

百姓经过一闪跌倒增加一次热心。人犯罪后，得着上帝的赦免，会更爱上帝。儿子有错父亲管教他，责打他，以后更是爱他。上帝管教我们，就是爱我们，叫我们完全成圣。

以色列人经过这次犯罪而得赦免，就更加热心事奉神，甘心乐意的奉献一切，爱主的心更进步了。人愈得上帝的爱，愈能爱上帝。正如浪子回家后，父亲饶恕他，那时，他比从前更加倍敬爱父亲了。所以经过一次跌倒，得到一次造就。赞美主！

-END-

> **△作者简介**：宋尚节（1901-1944）一九零一年九月廿七，恰是农历辛丑年的中秋节，在福建省兴化县之一小村庄里，有位宋学连牧师家中，他们第六个孩子呱呱堕地了，这时正逢宋家之境最萧条，生活最贫寒的时代，这孩子的诞生可说又增加一分家中的困难，但因宋家有基督丰盛的生命，反把这初生的男孩赐以嘉名--主恩，这便是后来被视为“中国使徒”--宋尚节博士。

转载自公众号