---
layout: post
title: "旧约解经-主仆宋尚节 | 出埃及记19-23"
date: 2022-08-14
categories: ["出埃及记", "新旧约查经"]
---

> 本书对基督徒的灵性大有帮助，我（宋氏）得益于此书甚多一一得有分别之灵。**本书为摩西所写。**埃及代表世界。以色列人代表挂名会友，未得重生得救。（有许多牧师长执的子女，不热心，还未重生，为挂名会友。）法老代表魔鬼。出埃及的意思就是由罪恶中出来。摩西代表耶稣把其子女从罪中救出来。 **本书题目为重生。**上帝以重生的图摆在我们面前，如慢的活动电影慢慢的放映出来，给我们借镜。他们到埃及去是七十人，使徒行传记是七十五人。这是加在埃及地约瑟全家。到二百十五年，他们由七十人生产到二百万人之多。 本书总题就是马可第八章，马可八章是出埃及记的缩写。（此可参讲义）

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/出埃及记19-23章.mp3"></audio>

**第十九章 敬畏上帝**

上帝如何管教我们？他在何烈山上，先以火降临，使我们知道上帝的威严圣洁，做上帝子女的，亦必须圣洁。

一节。“满了”是第三个月的一天，就是三月初三日，上帝传摩西的律法于西乃山，西乃山是上主首先起首做管教工作之地，他不但养育我们，还要管教我们。

百姓安营在西乃山下，上帝告诉摩西说，他爱以色列人如父亲爱儿女，如同鹰鸟把儿女缚在翅膀上。所以做百姓的当遵守神的话。五节：“听从我的话，遵守我的约，就要在万民中作属我的子民。”当遵守约章，成为圣洁，才配称为儿子。

上帝要百姓齐戒沐浴三天，因为上帝要对他们说话。到第三日，这天是出埃及后五十天，就是新约的五旬节。五旬节圣灵充满，以律法书于人心，西乃山只是把律法书于石版上。他们齐戒沐浴三天，来到山下，在山下有界限，越过界限的人必死。十二节：“你要在山的四周给百姓定界限，说，你们当谨慎，不可上山去，亦不可摸山的边界，凡摸这山的，必要治死他。”到了那天早晨。十六节：“在山上有雷轰，闪电和密云，并且角声甚大，营中的百姓尽都发颤。”上帝的威严，百姓都十分害怕。只有摩西一人和上帝说话，人都害怕，上帝告诉他们万不可前来。亲近他的祭司，更当圣洁，以免被打死。许多百姓中，只有摩西一人和上帝说话，这可知人不圣洁，不能看见上帝。

重生以后，又要圣洁，才得亲近主，为此，主管教我们，是要我们成为圣洁，更可深知主的爱无穷无尽极了。

**第二十章 顺服上帝**

上帝要我们甘心乐意听从他的话，遵守他的诫命。是他引领以色列人出埃及的，所以要听从他的命令。他是父亲，有资格管教他们，那末，百姓应该遵守诫命。

百姓害怕上帝威严，十九节……“恐怕我们死亡。”摩西说，要敬畏上帝，人如敬畏上帝，就免犯罪。上帝所以显出威严，是要人敬畏他，晓得敬畏上帝，就免致犯罪。

他们为上帝建造一座石坛。二十五节。石坛的石头不是用人工凿的。上帝不要人手所凿的，是上帝的救恩欲自行赐给他的子民。

上帝做以色列人的父亲，威严可怕，使他们晓得敬畏他，免致犯罪，敬畏上帝，可免犯罪。

我（宋氏）的孩子，都很怕我，但是对他们的母亲就不这样，常常胡闹要东西，我一回家他们就安静了。

二十一至二十三章言上帝的律法。二十一章论爱心生活。二十二章论圣洁生活。二十三章事奉生活。这三种生活是做儿子们日日所当保守的。

**第二十一章 爱心生活**

假使有人做奴仆，已满六年，到第七年，若他爱主人，不愿离开主人，就可以把耳朵，靠着门框，用锥子穿他的耳朵，他就永远事奉主人。一至六节。这是耳朵要负十字架，要听从上帝的话。我们要天天听主的话，乃是上帝的爱激动我们的。不要怒骂，争吵，嫉妒，恨人……这些都是关于爱心生活。牛的主人如知道牛会触死人，而让它触死人，牛主亦当偿命。井口不遮盖，而牛羊坠死其中，当负赔偿之责，这种戒律，皆是爱心生活。

**第二十二章 圣灵生活**

不可偷人的东西，如是偷人东西，要加罚五倍。不可淫乱，不可谤渎上帝，行邪术的妇人，不可容她活。这一切皆是圣洁生活，三十一节：“你们要在我面前为圣洁的人。”这句可包括全章，上帝喜爱我们，我们不该犯罪，当有圣洁生活。

**第二十三章 事奉生活**

一年要三次守节，每第七年要守作安息年。初生者，要献给主。要听从上帝的话，照着他一切所说的话去行。二节。又当事奉耶和华，我们的上帝。二十五节。不可和异邦的神立约。

三十二节。这样上帝必要赐给我们。这是论事奉生活。上帝要我们顺服他，敬畏他，这样，就表明我是做他圣洁的儿子。

我们天天要有以上的爱心，圣洁，事奉，这三种生活，就可以称为上帝的儿女，得到他的恩典，不然，必受上帝的刑罚。

-END-

> **△作者简介**：宋尚节（1901-1944）一九零一年九月廿七，恰是农历辛丑年的中秋节，在福建省兴化县之一小村庄里，有位宋学连牧师家中，他们第六个孩子呱呱堕地了，这时正逢宋家之境最萧条，生活最贫寒的时代，这孩子的诞生可说又增加一分家中的困难，但因宋家有基督丰盛的生命，反把这初生的男孩赐以嘉名--主恩，这便是后来被视为“中国使徒”--宋尚节博士。

转载自公众号