---
layout: post
title: "主耶稣是如何对待灵魂的？"
date: 2022-07-02
categories: ["主耶稣是如何对待灵魂的？ - 查尔斯莱特"]
---

> 查尔斯莱特牧师转自我会诚实网https://illbehonest.com/chinese/

耶稣是如何对待灵魂的？ 他对在井边的妇人说， “你若知道对你说话的是谁，你必早求他，他也必早给了你活水。”（约翰福音4：10） 妇人说, “请把这水赐给我。” “先生,请把这水赐给我。” 但耶稣意识到她并不明白她自己在说什么，所以耶稣做了什么呢？ 耶稣没有说你要低头做一个祷告。 耶稣说，“你去叫你丈夫也到这里来。” 你看，这就是这妇人不愿意谈的一件事。 她已经有过很多的丈夫了，现在她又和一个男人同居。 耶稣为了使她肤浅的信心变成真信心，他揭露了她生命中的“问题区域”！ 当你与人交谈时，他们说，“我想成为一名基督徒”， 而很明显他们甚至不明白他们所说的意味着什么。 你求神来帮助你，或者你在等待圣灵来做工， 或者你做了个祷告或这之类的事。 除非神开始在人的内心深处动工， 人才能开始明白自己所说的到底意味着什么。 他们开始明白你在说什么了。 你看到了吗？ 这就是主如此对待那位妇人的缘由。

现在来看这位富有的少年官。 我从没有遇见过这样的事。山姆，你遇见过吗？ 你在街上走， 有一个人向你跑来，跪在你面前问你， “我当作什么事，才可以承受永生。？” 你看着这一切，然后说 “这个人的信心是假的。” 这就是耶稣所做的。 耶稣说，“诫命你是晓得的。” 这人说，“这一切我都遵守了。” 你看，他把「良善」这个词说的过于草率了。 (他对耶稣说)“你是一位良善的夫子， 我当作什么事（才可以承受永生）？ 耶稣说，“除了神一位之外，再没有良善的。” 耶稣不是说他不是神， 耶稣是说你不明白什么是「良善」。 然后基督说， “遵守这些诫命。” 他回答说， “这一切我从小都遵守了。” “我还缺少什么？” 耶稣知道这人缺少的是什么。 “你还缺少一件，变卖你一切所有的，分给穷人，你来跟从我。” 你看，这就是那人的偶像，这就是他的神。 这是他的一个大问题。 耶稣没有对一位富足的少年官说， “去叫你的妻子来。” 因为那不是他的问题。他没有对那位妇人说，“去变卖你所有的。” 你看到了吗？耶稣是在对付人心中的偶像。

这就像在埃及，神来的时候会击杀他们的假神。 他们敬拜尼罗河， 神就将尼罗河的水变为血。 你喜欢青蛙？你可以得到很多的青蛙。 当他们的假神被击杀时，他们所有的人都愤怒了。 法老说， “在这地祭祀你们的神吧。” 摩西（对法老）说，“这不会让你喜悦， 因为我们要把埃及人所厌恶的祭祀神。” 我以前认为这是指以色列人将把埃及人厌恶的东西拿来做祭祀。 这里指的不是这个意思。 以色列人将埃及人所敬拜的偶像拿来做祭祀，这些偶像是厌恶的东西。 当你废掉人的假神来为你的神做祭祀时，人不会因此喜悦。 这就是在主耶稣基督的真教会里所发生的事。 人的假神被废掉了，并被拿来做了祭祀，人不会因此喜悦。 有一些聪明绝顶的能去麻省理工大学上学的人说， “我想我不会去那里读书， 我要去传道。” 很多人会为此（能上好大学）而疯狂，因为教育是他们的神。 不同人有不同的偶像。 “为什么你要放弃你的事业去外面传道或做这类的事？ 你现在正在做愚蠢的事。” 你看到了吗？ 真正敬拜神的人会将这世界所敬拜的偶像当祭献给神。

这有一个故事我非常喜欢，主要是因为这是一个真实的故事。 在五大湖上空会有老鹰俯冲下来抓捕一些鱼带回去给它们的幼鹰吃。 有时当它们抓着一条过大的鱼时， 它们就会抓着这条大鱼飞回去，但因此它们会变得越来越虚弱， 最终它们会坠入水里，然后人们会在岸边找到一只紧抓着死鱼的死鹰。 老鹰唯一要做的就是放手。 放开那条鱼（就能得生）。 这就是你唯一须要去做的。 这就是富足的少年官所做的。 他紧紧抓住这条鱼不放手。他的大鱼是什么？是他的富足。 耶稣说要放开手，否则你的大鱼将把你带入灭亡之中，而他却还不放手。 他忧愁地走开了。 在井边的那位妇人放开了（她的罪）。她喜乐地离开了，并且跟人为耶稣作见证。 耶稣却不将自己交托他们。（约2:24） 你知道其中的荣美是什么吗？ 耶稣确实把自己交托给那些真正信靠他的人。 他确实如此做。 他把他自己交托给你。 有福的确据，耶稣属我。 耶稣属我。 他把自己交托给你了。

让我用一个故事来结束。 有一位女大学生过去经常来我们的聚会。 她忠诚地参与了每次的大学查经班，而且我以为她是一位基督徒。 她给予了我们如此相信的证据。 她暑假回家了，在秋季回来的时候，我开始问她的暑假如何。 然后我开始明白这位女孩根本就不认识主。 她想参与和平队（美国一个有影响力的志愿者组织），当我们对她说起这个时， 她开始意识到和平队不是一个基督徒的组织，因此她就想成为一名传教士。 有一天晚我对她谈论这整件事情，似乎神在（动工）。 她完全没有得救的确据，很明显她还没有归信。 我妻子和我一直在那与她交谈。 我说，“简，你先是想成为和平队的志愿者，现在又想做传教士。 简，你像是个慈善家， 你想到世界各处去为人们做这些好事。” 我说，“你能否单单将你的生命献给神，无论神要你做什么，你都听从？” 她坐在那里一会儿， 在思考这事。 她摇了头。 简想做一位传教士甚于想成为一位基督徒。 我从来没有见过这样的事，但这也会发生。 所以我告诉了她那条大鱼的故事。 我说，“你必须放开这个偶像。” 过了几周她回来了。 她说，“我还是没有得救的确据。” 我说，“你若不放开那条鱼， 神是不会听你的祷告。” 然后她说，“好的，我已经放手了。” 所以我就没有领她祷告或做别的什么。 我只是告诉她，“你要走到神的门阶前，求他的怜悯。 如果神没有施恩怜悯你，你将会是第一个把自己摆在神的门阶前，而神不拯救的人。” 第二天早上，有人来敲我的门。 蒙娜去了开门。 她站那里张开她的手， 她说，“我得救了！我得救了！” 发生了什么？ 她放开了那条鱼，耶稣就把自己交托给了她。 这就是肤浅的信心与真正的信心所在的不同。 神想要我们（这样做），不仅是为我们自己， 也是为我们身边那些自己承认信主的人，以及我们所辅导的人。 我意思是我们必须要小心谨慎。 有些时候我们是须要与人一起祷告， 有些时候我们甚至要和他们一起做个祷告。 我不认为我们应该把（祷告）词放在别人的嘴里，但有些时候（我们是要这么做）。 我们要对神在他们生命中所做的工敏感。

有一次，另外一个女大学生来寻求辅导。 我们谈了很多。 神似乎就在那里，神是那么地真实，而且他正在她的心里动工。 我说，“你能否对主说：主耶稣，借着你的恩典，我要相信你是我的救主。” 我说，“你能够诚实地如此说吗？” 她说，“是的，我可以。” 我说，“我想你应该这样祷告。 主耶稣，借着你的恩典，我相信你是我的救主。 我求你在你的时间，用你的方式让这一切成为现实。” 她这么祷告了，然后我也祷告了。 当我们睁开我们的眼睛时，她充满了喜乐。 她说，“主已经使这一切变为现实了。” 耶稣已经把自己交托给她了。 这是多么激励人的一件事。 这两位女孩都继续在与神同行。 她们现在都是年长的妇人了，已经结婚了。 她们不是年长的妇人，但她们现在已经结婚了，她们还在继续跟随主。 这是因为耶稣说过他会保守那些真正把自己的灵魂交托给他的人。