---
layout: post
title: "旧约解经-主仆宋尚节 | 出埃及记27-29"
date: 2022-08-14
categories: ["出埃及记", "新旧约查经"]
---

> 本书对基督徒的灵性大有帮助，我（宋氏）得益于此书甚多一一得有分别之灵。**本书为摩西所写。**埃及代表世界。以色列人代表挂名会友，未得重生得救。（有许多牧师长执的子女，不热心，还未重生，为挂名会友。）法老代表魔鬼。出埃及的意思就是由罪恶中出来。摩西代表耶稣把其子女从罪中救出来。 **本书题目为重生。**上帝以重生的图摆在我们面前，如慢的活动电影慢慢的放映出来，给我们借镜。他们到埃及去是七十人，使徒行传记是七十五人。这是加在埃及地约瑟全家。到二百十五年，他们由七十人生产到二百万人之多。 本书总题就是马可第八章，马可八章是出埃及记的缩写。（此可参讲义）

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/出埃及记27-29章.mp3"></audio>

**第二十七章 他是我们的救赎**

**祭坛** 祭坛是皂荚木造的，表明耶稣道成肉身，一节。四角：代表上帝的公义，四脚，是献牛羊时可紧在这里，杀死用火焚烧。二节。坛里面是空的，表明耶稣为我们放弃一切。坛是用铜包裹。圣经中记载，金：表明上帝的荣耀，银：表明救赎，铜：表明上帝的怒气和刑罚。这祭坛用铜造，耶穌为我的救赎主。三至八节。

人一进门，就可看见祭坛，所以我们要进到上帝里面，第一步，须要悔改认罪。接受耶稣宝血，到坛边看见坛上的火和四面的血，就是我们到奋兴会时，常看见悔改认罪，但是要更进一步，到圣所去，就是要查经祈祷作见证。灯：代表见证，香坛：代表祈祷，桌：代表查经，我们要天天做这些工作，就可看见上帝。

**大院子** 大院子是用白布围着，很高，由外面看去，看不到里面。一个人不重生，不能看见上帝，污秽的人，到圣殿来，就觉得圣殿的圣洁，自己的污秽。院子长百肘，阔五十肘，南北各有二十根柱，后面十根柱，前面两旁各有三根，门前有四根，合共六十根柱。柱是木包银的，表明耶稣道成肉身，为我的救赎，白布：表明耶稣使我因信称义。带卯的座是用铜的

，钩子是用银造的。表明我虽然犯罪应受刑罚，但是耶稣救赎我们。外邦人在院子里不得见圣所的东西，只看到白布，自觉得十分污秽，自己忧愁。要进门去，门看是宽，可是很窄，要谦卑才能进入，骄傲的人，永不得入内。门有四根柱，表明四福音传。高高挂起，表明高举耶稣。九至十九节。

我们进到院子里来，头一步，就看见祭坛，就是悔改认罪，可惜人都只到外院，不到圣所去，不得见其中的圣物。只认罪，没有分别为圣。

每早祭司要加油，使灯台长久发光。二十一至二十二节。

**洗濯盆** 洗濯盆是以妇人的镜造成的（古镜是以铜制的）摩西用这些造洗濯盆，是表明使我们自照自省而自知罪。人在其中洗濯，是以圣灵来洗净，人重生后，可得灵洗，成为圣洁，好进到圣所，以敬拜上帝。查经祈祷，作得胜的见证，所以我们要：1、重生。2、成圣。3、得胜。会幕中没有光，充满香的气，一到其中，即充满祈祷的声音，和属灵的空气。大祭司进到至圣所，带满香气，所以我们朝见上帝，亦要充满祈祷的灵才是。以上是表明上帝亲身下来拯救他的子民。

**第二十八章 他是神人间的中保**

**祭司的衣服**（以下论祭司的衣服）

大祭司不穿鞋，表明圣洁，脱离属世的污秽。再穿上白内裤，白内衣，表明完全圣洁，不可假冒为善。白衣是表明圣洁，蓝袍是表明属天。袍下有石榴，石榴中间有金铃，一边如石榴结果，一边有好名誉如金铃，一边结果，一边作见证。外面再加上以弗得，以弗得如背心，前后有带，联结起来，带有宝石，宝石上刻十二支派的名，两旁各六个名。上帝的奴仆，须担负以色列全家的责任。腰要束带，表明做上帝仆人，要束腰强壮。蓝色是表明属天，紫色是表明耶稣做王。胸牌有金线，可得与带连合。又有乌陵土明是求问上帝用的，乌陵是光明，土明是完全，就是完全知道上帝光明的旨意。十二块玉，是十二支派。祭司穿起来，表明我心中要为许多的人祷告。帽子是以细麻织成，表明圣洁荣耀上帝，帽上写归耶和华为圣。祭司是完全为民献祭的，耶稣在天上也完全为我们赎罪，为神和人之间的中保。赞美主！

**第二十九章 他是绝对圣洁的大祭司**

**祭司的设立**

亚伦和他的儿子，要当祭司，先来到洗濯盆洗净一一完全的灵洗，才穿上内袍，然后加上蓝袍——以弗得的外袍，束带戴冕，然后摩西用油膏亚伦，油表圣灵，至于他的儿子还是不配，须先行献祭，才够资格受膏。（亚伦预表耶稣，耶稣是无罪之主。)他的儿子牵牛来，亚伦按手牛头上，表明罪都放在牛身上，然后杀牛和羊，去五脏，为自己和儿子赎罪，完全得救以后，才奉献给上帝，才得明白上帝的旨意。杀牛羊以后，将血抹在耳朵和手足大拇指上。抹在耳朵上是要听上帝的话，抹在手上是做上帝的事，抹在脚上是行上帝的路，献完全的祭，完全圣洁，归主为圣。

祭司每天两次进圣所去，为民献祭赎罪。我们犯了罪，有大祭司作中保做我们的救赎主，以色列民犯罪，有祭司为他们献祭赎罪，我们重生后，有耶稣代我们祈祷，体贴拯救我们。赞美主。

-END-

> **△作者简介**：宋尚节（1901-1944）一九零一年九月廿七，恰是农历辛丑年的中秋节，在福建省兴化县之一小村庄里，有位宋学连牧师家中，他们第六个孩子呱呱堕地了，这时正逢宋家之境最萧条，生活最贫寒的时代，这孩子的诞生可说又增加一分家中的困难，但因宋家有基督丰盛的生命，反把这初生的男孩赐以嘉名--主恩，这便是后来被视为“中国使徒”--宋尚节博士。

转载自公众号