---
layout: post
title: "HeartCry福音单张"
date: 2022-08-09
categories: ["福音信息"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/福音单张.mp3"></audio>

**耶稣基督的福音**
**神的属性**
**神的圣洁**

袮眼目清洁，不看邪僻，不看奸恶。哈巴谷1:13
但你们的罪孽使你们与 神隔绝，你们的罪恶使祂掩面不听你们。以赛亚59:2

**神的公义**

因为耶和华是公义的。祂喜爱公义；正直人必得见祂的面。诗篇11:7
惟有万军之耶和华，因公平而崇高，圣者 神，因公义显为圣。以赛亚5:16
神是公义的审判者，又是天天向恶人发怒的神。若有人不回头，祂的刀必磨快；弓必上弦，预备妥当了。诗篇7:11-12

**人的堕落与被定罪**

因为世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。罗马书3:23
我们都像不洁净的人，所有的义都像污秽的衣服。以赛亚64:6
凡以行律法为本的，都是被咒诅的；因为经上记着:“凡不常照律法书上所记一切之事去行的，就被咒诅” 加拉太3:10

**极大的两难困境**

定恶人为义的，定义人为恶的，这都为耶和华所憎恶。箴言17:15
将义人与恶人同杀，将义人与恶人一样看待，这断不是你所行的。审判全地的主，岂不行公义吗？创世记18:25

**神的行动措施**
在维持 神的圣洁与公义的同时，圣经也宣告 神是爱，祂在爱中对人的困境作出了回应。
**被爱激发**

神就是爱。神差他独生子到世间来，使我们借着他得生，神爱我们的心，在此就显明了。不是我们爱神，乃是神爱我们，差他的儿子，为我们的罪作了挽回祭，这就是爱了。约翰一书4:8-10

**基督的十字架**

因为世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。如今却蒙神的恩典，因基督耶稣的救赎，就白白地称义。神设立耶稣作挽回祭，是凭着耶稣的血，借着人的信，要显明神的义。因为他用忍耐的心，宽容人先时所犯的罪。好在今时显明他的义，使人知道他自己为义，也称信耶稣的人为义。罗马书3:23-26

**基督的复活**

耶稣被交给人，是为我们的过犯，复活是为叫我们称义。（或作耶稣是为我们的过犯交付了，是为我们称义复活了）罗马书4:25

**人的回应**
**悔改始于识别出、并承认** **神论到我们时，所说的乃是真的，即:我们都犯了罪。**
因为我知道我的过犯，我的罪常在我面前。我向你犯罪，惟独得罪了你，在你眼前行了这恶，以致你责备我的时候，显为公义。判断我的时候，显为清正。诗篇51:3-4
**真正认识到我们的罪恶和过犯，则必将带出真正的懊悔、羞愧、甚至对自己所作之事的恨恶。**

因为我所作的，我自己不明白；我所愿意的，我并不作；我所恨恶的，我倒去作。 罗马书7:15
我真是苦啊！谁能救我脱离这取死的身体呢？ 罗马书7:24

**单单表面上真诚的认罪，从来不是真悔改的确凿证据；当必须同时伴随着离弃罪孽。**

你们要洗濯，自洁。从我眼前除掉你们的恶行。要止住作恶。以赛亚1:16
凡不结好果子的树，就砍下来，丢在火里。马太福音3:10

**信心的定义**

信就是所望之事的实底，是未见之事的确据。希伯来书11:1
且满心相信，神所应许的必能作成。罗马书4:21

**信心基于神的应许**

神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。约翰福音3:16
当信主耶稣，你和你一家都必得救。使徒行传16:31

**信徒的范例**

以神的灵敬拜，在基督耶稣里夸口，不靠着肉体。腓利比书3:3

**真信之确据的要素**

**真正的皈信:** **真基督徒乃是新造之人，必将活出一种反映出神在他/她生命中彻底再造之工的生活。**

若有人在基督里，他就是新造的人。旧事已过，都变成新的了。哥林多后书5:17
凭着他们的果子，就可以认出他们来。荆棘上岂能摘葡萄呢？蒺藜里岂能摘无花果呢？ 马太福音7:16

**确据建基于圣经光照下的自我察验。**

你们总要自己省察有信心没有。也要自己试验！岂不知你们若不是可弃绝的，就有耶稣基督在你们心里吗？ 哥林多后书13:5
我将这些话写给你们信奉神儿子之名的人，要叫你们知道自己有永生。约翰一书5:13
**合乎圣经的查验**
约翰一书1:5-7(在光明中行), 约翰一书1:8-10 (认自己的罪)
约翰一书2:3-4(遵守诫命), 约翰一书 2:9-11 (爱弟兄姊妹)
约翰一书2:15-17(不爱世界), 约翰一书2:24-25 (教训存记在心)
约翰一书 3:10 (行义), 约翰一书4:13 (圣灵的见证)
希伯来书 12:5-8(神的管教)