---
layout: post
title: "第四章-最要紧的福音"
date: 2022-05-02
categories: ["福音的大能和信息"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/05/第四章-最要紧的福音.mp3"></audio>

**我当日所领受又传给你们的**。          一一**哥林多前书15:3**

***没什么话语或真理比耶稣基督的福音更重要***。圣经包含许多关乎生命的信息,连最小的也比全世界所有财富加起来更宝贵,比人想出来的一切智慧更重要。**如果圣经的尘土比金子更宝贵,那我们如何计算基督福音的价值或重要性?**（**约伯记28:6**）然而,哪怕在圣经里面,福音信息也没有可比的。创世记的故事虽然披戴上帝的光环,却在十字架信息面前甘拜下风。摩西的律法和众先知都叫人不要看他们,而要看基督救赎的信息。连基督威严奇妙的复临也不能与福音媲美。耶稣基督的福音是圣经最核心的信息,是基督徒信仰的山上之城,是信徒盼望的根基,这样说一点也不为过。

谈到促进上帝的荣耀和扩展上帝的国度,没有什么东西比福音更要紧、更有用、更不可或缺!借用箴言的话,我们可以这样描述福音:“**因为得智慧胜过得银子,其利益强如精金。比红宝石宝贵。你一切所喜爱的,都不足与比较。**（**箴言3:14-15**）      

 ***既然如此,理解福音就应当成为我们最要紧的事***。*这个任务无比艰巨,但值得我们付出每一分努力一一因为福音里有上帝一切的丰盛和信徒一切真喜乐。***福音值得我们为之放弃一切苟且和低俗娱乐,好学会称颂上帝借福音所启示的深恩**。约伯记28章1节至9节精彩地描述了这种热情：**银子有矿,炼金有方。铁从地里挖出,铜从石中熔化。人为黑暗定界限,查究幽暗阴翳的石头,直到极处。在无人居住之处刨开矿穴,过路的人也想不到他们。又与人远离,悬在空中摇来摇去。至于地,能出粮食。地内好像被火翻起来地中的石头有蓝宝石,并有全沙。矿中的路,鸷鸟不得知道,鹰眼也未见过。狂傲的野兽未曾行过。猛烈的狮子也未曾经过。人伸手凿开坚石,倾倒山根**。      

**连约伯的时代,人们也愿意竭尽全力去探索,查究幽暗阴翳的石头直到极处,冒生命危险,翻开每块石头寻找地上的宝藏。人,岂不更应当舍弃万事,追求耶稣基督福音里的上帝荣耀?**（**希伯来书6:4-5**）哪么,为什么这种热情在上帝的百姓中如此罕见?

**注水的福音**

第一,我们必须理解“**从前一次交付圣徒的真道**”在近代经过多次修订和简化。（犹大书3节）我们看圣经就会发现使徒的福音和当代福音在内容和品质上都有很大的差别。哪怕我们阅读改教家、清教徒、爱德华兹、怀特菲尔德、司布真、甚至近到钟马田的福音讲道,我们很快就会发现,我们根本讲不出他们那种饱满壮阔的福音甚至连皮包骨头都算不上,***我们把福音缩减成干巴巴的几条属灵定律和“一条罗马大道***”。（**提摩太书前书1:11**）。（罗马大道：基督的福音本让人进窄门，走窄路，但假传道人却发明出人人都可以轻松得救的假福音，那路是宽的，走的人是多的，却是通往灭亡的。――译者注） 我们把福音变成简单易懂的几句信条,原本的美已经所剩无几,让人不觉得有什么可羡的,也不值得深入研究。

 ***是,上帝确实有一个计划,我们确实是罪人,基督确实死了又复活了好让我们可以因信得救,但是,背诵这几句话绝不意味着我们认识福音或理解福音。我们必须不遗余力地追求更深地认识福音!鹦鹉也会学舌,但我们是人,必须探究圣经,发现这些话的意义***。**我们好像属灵的矿工,必须不断深入挖掘,不要让自已满足于暂时的喜乐,要长时间学习和祷告,好得着认识福音的奖赏。否则,我们就成了因自己无知而心里刚硬的人**。（**以弗所书4:18**）**我们必须要追想那被凿而出的馨石。我们必须努力重拾古旧福音,重温福音的雄壮之美,怀着激情传讲福音,叫人因此就认出我们是认识上帝的并晓得他为我们所成就的大事！**（**但以理书11:32**）

**轻看福音**

今**天基督徒对福音缺乏激情的第二个原因是,很多人以为福音不过就是《基督教101》（《基督教101》:基督教入门课程。美国大学一般用“101”作为入门课程的课程编号，“101”由此用来指“初级知识”。--译者注）而已,是进入基督教信仰的第一步,一学会就可以抛到脑后不管。但这实在是错得离谱。**福音是基督教里“深奥的事”!末世论和启示录里许多模糊不清的内容在基督再来的时候我们就能完全明白其中的奧秘,但我们永远不能完全掌握或理解耶稣基督福音里上帝的荣耀。***若有人以为自己懂福音,就把福音抛到脑后,去追求更大的事,那他就应当听从使徒保罗的劝诫***:“**若有人以为自己知道什么,按他所当知道的,他仍是不知道**。"假如我们能把历史上最伟大的神学家和传道人召来,他们都会见证说他们在地上作客旅的时候一直是福音里的婴孩。他们会和箴言的智者一样感叹:**“我比众人更蠢笨,也没有人的聪明。我没有学好智慧,也不认识至圣者。”**（**箴言30:2-3**）

我们必须明白:我们的福音探索之旅将持续一生,并且在我们去世以后,还要延续下去,直到永恒的永恒。**我们每发现一个新的真理，福音的荣耀都把我们攥得更紧,直到吞没我们的思想，掌管我们的意志。你会觉得,和福音相比,世界上一切都是小事，既不值得追求,也不值得关注**。注意!福音比别人告诉你的大多了!它的荣耀是没有穷尽的。实际上,我们会在永恒中不断努力探索福音信息中的一切荣耀,而在永恒的永恒过去之后,还有无穷的荣耀没有看到。福音永远都是天使和得救之人所渴望注视的!（**彼得前书1:12**）记住一点:你必须在福音和对福音的认识里不断长进。福音不是《基督数101》,而是《基督教大全》。你还没有掌握福音,也永远不可能掌握福音,但福音要掌握你!

**传福音过程中缺乏教导**

**我们缺乏对福音的热情,第三个原因是上帝的百姓当中存在一种错误而致命的认识**:***我们以为上帝的百姓和工人都懂福音,因此我们就忽视教导福音,更不用说把教导福音当作首要事务***。一个新信徒公开认信以后,教会花多少时间教导他认识福音?常常是一个人花几分钟用福音起步教材辅导一下就完了,然后他就进入一个门徒课程班,学习如何过基督徒生活。**他从讲台能听到多少关于福音的教导呢?他可能在凳子上坐一辈子也听不到一次正确的福音布道,专门详细解释基督从髑髅地到空坟墓所成就的」事。**如果他感到上帝呼召他进入服侍,他在神学院能上多少节课专门讲福音的内容和应用呢?我们得花好多时间翻遍许多神学院的课程安排才能发现一堂专门讲福音的课。**约西亚王掌权之前,上帝的律法已经遗失在圣殿里多年了**。（历**代志下34:14-21**）这件事会发生在我们中间吗?福音在福音派当中已经荡然无存了吗?

**听众对福音缺乏热情的第四个原因,也是最后一个原因,是讲道的人缺乏对福音的热情**。**基督的工人首先必须是福音的工人这是神所给我们的最大托付、特权和负担**。（**哥林多前书4:1；提摩太前书1:12；哥林多前书9:16**）**尽管我们是地上的瓦器,又软弱又破烂,但我们里面装的是最大的宝贝,是天上地下都找不到的宝贝**。（**哥林多后书4:7**）上帝把我们这些基督的工人呼召出来与他同住。上帝呼召我们善用我们的时日,探索他的奥秘并借着讲道显明给别人看。但今天很多传道人已经渐渐远离最初的呼召,这呼召就是认识上帝也让别人来认识上帝。书房荒芜了,祷告室室锁上了。工人不再是圣人,而是庸俗之人。传道人的信息不再是“这是耶和华说的!”,而是用调查问卷总结出来的东西和自以为的会众需要。传道人不能像先知以利亚一样庄严宣告“**我指着所事奉永生的万军之耶和华起誓**”,**也不能在百姓面前好像上帝的使者一样站立得稳**”。（**列王纪上18:15；约翰福音1:6**）

**在讲道中忽视福音**  

我们这些奉基督的名服侍的工人,蒙召不是作属灵教练、培训师或励志讲员一一我们是传道人!世人嘲笑这个头衔,而且很多假传道人招摇撞骗让世人有理由这样做,但这并不意味着我应该鄙视基督加给我们的轭。我们是传道人,而且,我们首先是传道人。**我们千万不能仅仅因为世人的喜好而被世俗的小事引诱偏离这道,我们千万不能被哄离书房和祷告室,而要管好自己,成为圣洁,合乎主用**。（**提摩太前书4:7-8**）**我们必须竭力在上帝面前得蒙喜悦,作无愧的工人,按着正意分解真理的道**。（**提摩太后书2:15**）**这些事我们要殷勤去作,并要在此专心,使众人看出我们的长进来**。（**提摩太前书4:15**）**我们要以宣读、劝勉、教导为念,不可轻忽所得的恩赐。**（**提摩太前书4:13-14**）

让我们学习众使徒如何摆好先后次序:**“我们撇下上帝的道去管理饭食,原是不合宜的……,但我们要专心以祈祷传道为事**。（**使徒行传6:2,4**）***我们要像约伯时代的矿工一样竭尽全力,舍弃一切,甚至连性命也不顾惜,去查究幽暗阴翳的石头直到极处,翻开每块石头寻找,好得着耶稣基督福音那无穷的宝藏,将真福音呈现给上帝的百姓。唯有如此,才能在教会中燃起复兴的火焰。***