---
layout: post
title: "旧约解经-主仆宋尚节 | 利未记3-5"
date: 2022-08-15
categories: ["利未记", "新旧约查经"]
---

> 利未记这一本书，我在学生时代很不喜欢看，觉得里面所记的种种礼仪是呆板的，讨厌的。现在我不再是那样了，每读这本书总觉得津津有味，越读越觉得每一句每一字都宝贝。本书也是摩西所写的，题目是：“**信徒与神灵交的生活**”。本书里面有人计算那句上帝所说的：“我是耶和华”或“我是耶和华你们的上帝”共有二十一次；“罪的污秽”共有一百九十四次；上帝自己说的：“我是圣洁的”共一百三十一次；“洁净”二字共二百余次

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/利未记3-5章.mp3"></audio>

**第三章 洁己为圣一一平安祭，心中有罪，就不平安**

我们既经过上面的生活，奉献自己，又照着主的旨意行事，我们自然有平安，因为平安是从上帝那里来的。

第一节 献平安祭有三种意义：（一）谢恩，（二）许愿，（三）求平安。平安祭特别的地方，就是所献的，无论牝牡都可以，只要无残疾的，表明上帝看人的内心，不重人的外貌。

第二节 这一节前面也已经解释了。

第三至五节 脏是代表人的心怀意念；腰是代表人的爱情；脂油是代表精华，意即我们须把我们内心一切最好的东西拿出来献给上帝。许多人一方面爱上帝，一方面贪爱世界；一方面事奉上帝，一方面又事奉玛门。这就是不将上好的献给上帝，是上帝所不喜悦的。平安祭还有一种特别的地方，就是不必剥皮，不要水洗，不要加乳香或别的东西；惟须用顶好的奉献，因此祭乃是完全出乎甘心乐意的，可以称为甘心祭。

第六至十一六节 与上面解释大致相同。

第十七节 命令人不可吃脂油和血，意即不可轻看主的旨意，践踏主的宝血。

本章教训我们应当把我们内心一切意念的精华，爱情的结晶，全献与主。这样，我们就可得主所赐的平安。

**第四章 赎清原罪一一赎罪祭**

第一至七节 这一段指示我们人若犯罪，或是受膏的祭司犯罪，就当为他所犯的罪，把一只没有残疾的公牛犊，献给耶和华作赎罪祭。要把它牵到会幕门口，在耶和华面前按手在它的头上，表明连合，祭后把它宰于耶和华面前。受膏的祭司要取些公牛的血，带到会幕，把指头醮于血中，对着圣所的幔子弹血七次，又把一些血，抹在会幕内耶和华面前香坛的四角上，再把它所有的血，倒在会幕门口燔祭坛脚那里，这是表明上帝是完全圣洁的，他的眼睛不能看罪。无论有意无意犯的罪，在神面前总是污秽可憎的，因罪阻挡我们与上帝见面，故预备赎罪祭，使人靠牺牲的血，得到赦罪。旧约的牺牲，则预表新约的耶稣。我们现在只要信靠耶稣的血，就可得到赦罪的福气，因为耶稣是神为世人所预备唯一的救主。用指头蘸于血中，表明我们心中须涂抹主的宝血。对圣所幔子弹七次，七是完全数目。抹血在会幕里。表明达到主的面前，抹在坛的四角，和倒在燔祭坛脚，表明主的救恩丰富有余。

第八至十一节 这一段的解释上面也已说了。搬到营外，则表明主死在耶路撒冷城外的各各他山上。

自第十三至三十五节所记献祭的手续，大概相同。其中有一项重要的教训，即祭司犯罪，须用公牛献祭，会众犯罪亦然；官长犯罪则用公山羊，百姓则用母山羊。这大小不同的分别；表明地位越高，越须谨慎，若不小心，误犯了罪，则所受责罚也大。主说：“多给谁，就向谁多要。”所以每一个作牧师或传道的，顶要小心，不可犯罪，否则必定重重责罚。像大卫犯了罪，虽然懊悔，且主也饶恕他，但他所受责打的惨痛，真使我们害怕：因上帝虽然是慈爱的，同时也是公义的，所以我们作事须谨慎提防。

**第五章 洗清本罪——赎愆祭**

赎愆祭可分为三部：一、对己。二、对神。三、对人。

一、**得罪自己。**A、不负责一一不作证。B、藐视己身——不洁之物。

二、**得罪上帝**。A、冒失发誓——许愿不行。B轻视上帝——误犯圣物。

三、**得罪他人。**A、借物不还。B、买卖不公。C、抢人财物。D、欺压邻舍。E、拾物不还。F、说话欺人。

人若犯了以上的罪，不论知道不知道，都是罪；一知道就要认罪，求上帝赦免，靠耶稣的宝血，可得洗净，这是在神那一方面的。在人这一方面，凡亏欠人的，不但须偿还，且须加上五分之一交还本主。可惜今日的人太马虎了，他们的悔改不是真悔改，他们的认罪不是彻底认罪，他们跪在上帝面前说“上帝呀！我十条诫都犯，求你赦免，阿们。”这样笼统认罪是藐视主的救恩。我们千万不要自欺，因为上帝是轻慢不得的。比如有一人亏负了某人五十元，某人虽不知道，他须加十元送还。不但送还原本五十元，另外须加十元，共六十元。这是神的命令。总括以上五祭，都是预表耶稣基督，在神人中间为中保，在十字架上替我们担当罪过，在天上作我们的大祭司，为我们在上帝面前代祷。我们有这样一位救主，我们岂不应当赞美感谢他么？

（因时间不够，以下几章，我们可以摘要来看，不必如上五章那么详细研究。前五章是最重要的，故多花一点时间，以下容易，如顺水行舟，可以开快车了。)

-END-

> **△作者简介**：宋尚节（1901-1944）一九零一年九月廿七，恰是农历辛丑年的中秋节，在福建省兴化县之一小村庄里，有位宋学连牧师家中，他们第六个孩子呱呱堕地了，这时正逢宋家之境最萧条，生活最贫寒的时代，这孩子的诞生可说又增加一分家中的困难，但因宋家有基督丰盛的生命，反把这初生的男孩赐以嘉名--主恩，这便是后来被视为“中国使徒”--宋尚节博士。

转载自公众号