---
layout: post
title: "二十三章-凭什么相信复活（下）"
date: 2022-06-29
categories: ["福音的大能和信息"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/06/第二十三章：凭什么相信复活-下.mp3"></audio>

**没有动机的谎言**

**关于基督复活的历史真实性，有一个论据常常被忽视，却极其有说服力。这个论据就是众使徒一生致力于传播福音，不论自己遭受多大苦难，蒙受多少损失**。假如基督没有复活，假如这个故事是门徒编造的，那我们总能找出他们骗人的一个动机。***他们撒这样一个弥天大谎，到底想达到什么目的呢？所有使徒和早期绝大多数基督徒一生贫苦悲惨，受尽羞辱逼追，遭人仇恨，最后以各种方式殉道。***使徒保罗说，“**直到如今，人还把我们看作世界上的污秽，万物中的渣滓。”**又说，**“我们若靠基督，只在今生有指望，就算比众人更可怜。”**（**哥林多前书4:13;15:19**）。

***人经常为了骗取财富、沽名钓誉、攫取权力而编造各种谎言并大力宣传，假如基督徒是为了这些理由而编造了复活的故事，那么，当他们发现这样不能达到目的的时候，就应当撤回原话，甚至加以公开谴责***。然而，***历史证明，他们多数人经历了可怕的逼迫，最后宁可殉道也不愿意放弃自己的信仰，坚信基督复活，至死不渝***。他们面对苦难和死亡的这种决心和毅力，只有一种解释:基督真的复活了，这是一个历史事实，众使徒和基督徒只是在讲他们亲眼所见之事。**正如使徒约翰说，“我们将所看见，所听见的，传给你们。”**（**约翰一书1:3**）。博爱思( James Montgomery Boice)写道，***“是什么让基督的门徒坚信基督复活？只能是复活这件事本身。*如果我们不这样来解释门徒的信心，就必定面对历史上最大的谜团**。**如果我们认为基督徒的信心是因为基督真的复活了，而且复活的主确实向他们显现了，那么基督教就是众人都能理解的常识，也为众人提供了坚实可靠的盼望。”**[1](358)

**另一个重要因素是新约用妇女作见证人**。**如果骗子撒谎想谋私利，绝不会做这样的事。在新约时代和新约所处的文化中，人们认为妇女是不可靠的，她们没有资格出庭作证**。然而，**在所有四本福音书里，妇女都扮演了重要的角色，她们是耶稣基督复活最早的见证人**（**马太福音28:1-10;马可福音16:1-8;路加福音24:1-12;约翰福音20:1-18**）。***抹大拉的马利亚是第一个看见复活的主的人，也是第一个向别人见证说基督复活的人***。**实际上，众使徒都不信的时候，她第一个信了且顺服主，成了新约中的女英雄**（**马可福音16:9-11;约翰福音20:11-18**）。礼拜天清早和抹大拉的马利亚一同去坟墓的那些妇女是第二批看见主的人，她们实际上是第一批接受基督命令把消息传开的人。***假如新约作者想编造一个骗局，他们不会用这些妇女作主要见证人而会选男人，因为大家都觉得男人更值得信赖。***

**门徒的转变**

怀疑者否认基督复活的事实，必须克服一个最大的障碍:门徒的急剧转变。假如基督复活不是历史事实，而是一场骗局，那就无法解释众使徒和其他见证人品格和行为何以发生奇特转变。

**基督复活前，门徒又胆小，又害怕，只顾自己保命。基督被捕时，他们弃主而逃。基督受审时，他们都矢口否认自己是跟随他的。基督死后连续三天，他们心里充满不信和恐惧，躲在屋里不敢出门**（**马太福音26:56，69-75;马可福音16:14;约翰福音20:19;路加福音24:17**）。**在门徒当中，那些妇女反倒比基督所亲自委任作使徒的男子更勇敢，更有盼望**。**正是这些妇女礼拜天一早就去坟墓探视，而这时候，那些男人全缩在马可楼上**。并且，正是这些妇女首先相信并四处宣扬基督复活的消息，而那些男子却因怀疑而噤口不言。

***然而，基督复活后，一切都变了。还是这些男人和妇女，他们一下变得勇敢不屈，竭力捍卫信仰***。**我们在使徒行传看到，他们站出来抵挡全世界，用福音和耶稣基督复活的消息“搅乱天下”**（**使徒行传17:6**）。**犹太人和外邦人中最有权势的宗教领袖和政治首领命令他们“总不可奉耶稣的名讲论教训人”**，**这时候，这些基督徒挑战这些领袖的权威，坚定不移地献身于基督和基督的教训**（**使徒行传4:18**）。**使徒彼得和约翰大声对公会说:“听从你们不听从上帝，这在上帝面前合理不合理，你们自己酌量吧。我们所看见所听见的，不能不说”**（**使徒行传4:19-20**）。

**尽管他们被威吓、遭鞭打、下监、殉道，但基督的门徒总不放弃信仰，也不停止传扬他们“所看见所听见的”**（**约一1:1；3**）。**仅仅一代人的时间，这些因信基督复活之真理而壮胆放言的男男女女就把福音传遍了当时的整个世界**（**西1:5-6**）。他们没有政治、宗教或经济权力，也没有学历文凭，但他们却改变了全世界。这种变革之剧烈，没有任何政治或军事机器可以与之相比。**假如基督没有复活，那如何解释他们生命的剧烈转变，以及他们执行使命的巨大成就？托雷写到，“肯定发生了惊天动地的大事，才会导致这些人如此彻底、如此剧烈的转变。若不是基督真的复活了，若不是他们真看见了复活的主，我们根本无法解释这种转变。”**

**仇敌的归信**

 **耶稣基督的门徒在他复活之后所发生的彻底转变，不是怀疑者的唯一问题。**怀疑者还要解释那些原先反对耶稣和逼迫基督徒的人为什么也跟着转变了信仰。若不是基督复活了，基督教怎能影响那些最早的和最大的反对者——尤其是耶稣同母的弟兄们以及恶名昭彰的大数扫罗？**圣经明确地告诉我们，在耶稣活着的时候，雅各和犹大都不信他，他们公开反对耶稣和耶稣的事业**（**约一7:3-4**）。**实际上，耶稣的亲属大老远从拿撒勒赶到迦百农，特意来抓他回家，因为他们以为他“癫狂”了**（**可3:21**）。**然而，耶稣复活之后，这两兄弟都彻底转变了，成为早期教会的领袖**（**徒1:14；12:17；15:13；林前9:5；15:7；加1:19；2:9**）。**在他们书信的开头，他们说自己是主耶稣基督的奴仆，由此可见，他们已经完全献身基督，顺服基督的主权**（**雅1:1；犹1:1**）。他们已经从不信的反对者，变成忠诚的仆人，甘心献上生命服侍基督。怎么解释这样的转变？我们只能接受圣经的见证：他们见过复活的基督（林前15:7）！

***早期教会另一个仇敌的归信给使徒所传基督复活的事增加了分量，这个人就是大数的扫罗。*根据使徒行传和扫罗自己的记叙，他本是元始基督教最凶恶的仇敌。扫罗自己无知，不信基督，认为拿撒勒人耶稣不过是一个冒牌货，是亵渎神的，并且认定凡跟从耶穌的都该下监**（**提前1:13；林后5:16**）。**使徒行传最开始提到他的时候说他喜悦司提反受害**（**徒7:58；8:1**）。**然后，我们读到他去见大祭司，“向主的门徒口吐威吓凶杀的话”，“求文书给大马色的各会堂，若是找着信奉这道的人，无论男女，都准他捆绑带到耶路撒冷。”**（**徒9:1-2**）。然而，在去大马士革的路上，扫罗彻底转变了。上帝让他相信耶稣就是以色列的弥赛亚，奉基督的名受了洗，就在各会堂里宣传耶稣，说他是上帝的儿子（徒9:18-20）。**凡听见的人都惊奇说，“在耶路撒冷残害求告这名的，不是这人么？并且他到这里来，特要捆绑他们带到祭司长那里”**（**徒9:21**）。

**这件事很快就传遍了信基督的犹太人教会，听说那从前逼迫他们的，现在传扬他原先所残害的真道**（**加1:22-23**）。**然而，扫罗从前迫害教会甚严厉，信徒都怕他，不敢和他相交。惟有巴拿巴接待他，领去见使徒，他们才信了他的见证**（**徒9:26-27**）。这样，大数的保罗，基督教最大的仇敌，成了基督教最大的护教者和宣教士。威廉·尼尔( William Neil)写道:***“有一个历史事实无可质疑:这个疯狂逼迫拿撒勒人耶稣的家伙，这个离开耶路撤冷时‘口吐威吓凶杀的话的扫罗，在进入大马士革的时候，精神和身体都垮了，躺在床上半死不活，而他一恢复元气，就摇身一变，成了基督教舞台上的主角，开始竭力捍卫基督教，而这本是他发誓要根除的东西。”***[2]

***既然怀疑基督教的人不能否认扫罗归主以及扫罗生命彻底转变的历史事实，那就应当给出一个合理的解释。两千年过去了，教会还在等！***

**历史上无数的基督徒**

***在基督教初年，高尚的法利赛教师迦玛列对公会说了一些关于基督徒的话，这些话很有智慧，我不吝篇幅全部引述于此:***

**以色列人哪，论到这些人，你们应当小心怎样办理。从前丢大起来，自夸为大。附从他的人约有四百。他被杀后，附从他的全都散了，归于无有。此后报名上册的时候，又有加利利的犹大起来，引诱些百姓跟从他，他也灭亡，附从他的人也都四散了。现在我劝你们不要管这些人，任凭他们吧。他们所谋的所行的，若是出于人，必要败坏。若是出于上帝，你们就不能败坏他们。恐怕你们倒是攻击上帝了**。（**徒5:35-39**）。

**在耶稣基督来之前，以色列民中已经出现了两个假弥赛亚。都吸引了一帮人跟随他们，但他们一死，这些人很快就散了，再也不能兴风作浪。**因此，***迦玛列认为，如果拿撒勒人耶稣不过是一个人，如果耶稣的复活是一场骗局，那跟随耶稣的这些人也会很快作鸟兽散*。*然而，迦玛列智慧地指出，如果基督复活的故事是真的，那耶稣就是弥赛亚，他的运动必将持续下去，那些反对耶稣的人就是攻击上帝了***。过去两千年的人类历史显然证实了迦玛列的论点。

耶稣基督复活的最大证据就是基督教信仰一直不断地在历史中延续，教会在全世界各个民族、部落和人群中活着。当前，有数以十亿计的人见证自己与耶稣基督有活生生的关系，不约而同地说基督彻底改变了自己的生活。我们要注意，这些人并不限于某些民族、某个政治经济或某些文化圈子，这些人来自各个民族各个政治经济阶层、各个文化水平的人群。**早期教会由五湖四海、各式各样的人组成，若不是基督信仰，他们根本不可能聚集在一起。有希腊人，犹太人，受割礼的，未受割礼的，化外人，西古提人，为奴的，自主的，唯有基督是包括一切，又住在各人之内**（**西3:11**）。今天的基督教也是如此。

我们还要注意，无数的男人、女人、孩子为了跟随基督而付出了极大的代价，乃至牺牲自己的生命。有数据估计，殉道的基督徒人数已达五千万。还有一些人认为真实数字比这个大得多。这一切都让我们回到一个无情的问题：他们如此前仆后继，勇于献身，理由何在？基督教会周围全是仇敌，它们发誓不惜一切代价一定要消灭教会，教会怎能一直延续下来？由不得人不信，在那个礼拜天的上午，就是那些妇女发现坟墓前面石头滚开的那个上午，真的发生了一件大事！

[1]博爱思，《基督徒信仰的根基：明白易懂的神学》(Downers,Grove, Ill.: InterVarsity Press，1986)，358。 [2]咸廉尼尔( William Neil).