---
layout: post
title: "耶稣基督为何而死 _ 鲍勃 詹宁斯|视频"
date: 2022-12-24
categories: ["短片讲道视频"]
---

> 愿恩惠平安，从父神与我们的主耶稣基督，归与你们。基督照我们父神的旨意为我们的罪舍己，要救我们脱离这罪恶的世代。但愿荣耀归于神直到永永远远。阿们。———加拉太书1:3－5

现在我想问你这个问题：为什么悔改和相信有这么难？ 为什么要如此努力？为什么有许多人想要进去， 却是不能？为什么？！
现在请仔细听，我要告诉你另一节经文。 

这节经文出自于圣经的末了。 请非常仔细地听圣经的结尾。 这是新约最后一本书的末端。

主耶稣基督想留给这个世界的最后一件事就是： 口渴的人也当来！愿意的都可以白白取生命的水喝。
让我告诉你：天堂之门，通往神国的门是一扇窄门吗？ 是的，这是一扇窄门。它非常窄。

但我要告诉你： 对于每一个愿意进入这扇门的人来说， 它足够宽，足够大，足够宽广！ 人们，这是可以保证的！ 无论什么人，如果你口渴，那就过去喝。 神还没有关让你得救的门。
恰恰相反，神把这扇门对一切口渴的人大大敞开。 神说：如果你口渴，就当来，要过来！ 问题是，神有这么说过吗？神确实「来」。
若有如此简单...你有没有想过这个问题？ 若有如此简单，为什么听上去又是这么难？ 对不对？若听上去是如此简单？

门就在这里，我们被呼召去进入。神的国就在我们心里。 一切愿意进入的人都能进入。 如此之简单，但听上去却是这么难！

实际上，通往神国的门好像一个捕捉猴子的陷阱。 我知道你们之中有人听过这个故事。请听我说， 我要告诉你的这个捕捉猴子的方法并不是一个都市传说。 这是真实的。猴子也确实如此。
现在请听，捕捉猴子的人， 你知道的，你若想要杀猴子是因为你想要吃猴子。 你不用担心如何使猴子存活。 只要一剑锸过去，就把猴子摆在你的盘子上了。

但对于那些为动物园捕捉猴子的人来说， 他们希望猴子不被伤害。 这些人有一套捕捉猴子的方法。 是什么呢？他们会拿一个葫芦，或一个椰子，或一个瓶子。 让我用瓶子来举例，用这举例很好。 他们基本上会用一个有开口的瓶子， 猴子的手可以伸进去。 他们会在瓶
子里放一些很好吃的坚果。 正是猴子爱吃的那种坚果。会发生什么事呢？ 猴子发现瓶颈够大，就会把它的手伸进去， 伸进去之后就抓住其中的坚果。

现在这里存在一个问题。猴子的手里抓着坚果， 它的拳头紧握，所以手就变得太大无法出瓶颈了。
现在你会想：那好，只要猴子放下坚果，它就自由了！ 完全正确！但你猜他们发现了什么？ 猴子永远都不会放下坚果。

所以，哪怕当捕捉猴子的人来到了， 猴子看见了那人就开始发疯，试图要逃跑。猴子却还不放下坚果！ 捕捉猴子的人抓住了它，就把它装进包里走了。
你知道的，我要再次告诉你，这不是都市传说。 他们就是如此捕捉的。我是在网上读到的， 我从没有亲眼见过，但我相信确实如此发生。
通往神国的门也是如此， （如果眼叫你跌倒），你若剜出眼来丢掉， 你若放下基督要求你放下的悔改之果，这门对你来说足够大。 这就是核心重点。你若不剜出眼来丢掉，你就无法进入。 你若不放下坚果，你就无法进入。

请听，你们无论什么人，若不撇下一切所有的， 就不能作我的门徒。（路加福音14:33）
你若撇下这些东西，这门足够大。 但在你的生命中，若有一样东西你不愿意撇下， 在你的生命中若有一个偶像你不愿意放弃。你就无法进入。 偶像和罪太大了，无法进入那扇门。

你是否愿意？你被呼召去进入， 你被吁请去进入，你被邀请去进入， 你被恳求去进入，你被命令去进入。 你被命令去悔改并相信。 你被命令去进入那扇门。 在有些地方，神会呼召罪人来进入那扇门。 在有些地方，神会借着他的仆人来呼召 你去进入那扇门。神邀请你，他在诫命中呼召你， 他在一些你最能想象的刻骨铭心的（基督教的）术语中呼召你。

神真的降卑到罪人的层次，说： “来，让我们一起来思考！”我的意思是神会， 神甚至会与罪人一同思考。他呼召我们「来」。 他为我们开了一条路。
问题是，你们看哪，神还没有向任何人关门。
问题是， 绝大多数人抓着一个坚果。 你知道问题在哪吗？问题是， 绝大多数人为了上天堂会放弃许多东西， 但他们不会放弃一切所有。 他们抓着一两个特殊的坚果，他们不会放手。 他们不会放弃！
哪怕他们听到有危险，哪怕他们知道有地狱的存在， 就像猴子看见捕捉猴子的人来了一样。 危险迫在眉睫，这个人马上就要把我带走了， 他要把我扔在一个我不愿意呆的地方！ 哪怕当罪人看到神要来追讨我的债了， 神要把我扔在一个我不愿意呆的地方。

哪怕他们看到了危险， 他们不会放手！为什么他们不放手？ 问题是，为什么罪人不会放手？ 我们在希伯来书找到答案。问题何在？ 希伯来书3:3 罪的迷惑性。（实际是希伯来书3:13） 当你来到根源，你知道人为什么不会悔改吗？ 因为他们不相信。问题就在这，
他们不真正相信。 相信一个谎言就是成为一个非信徒。

罪是迷惑人的。 这基本上是每一个罪人无法进入（的原因）。
为什么有这一大群人寻求进入，却不能进入？ 我来告诉你为什么，因为他们手里抓着一个坚果。
他们会过来说，“我努力想要得救。我呼求神来拯救我。” 让我看看你的手。对了，这就是我所猜想的， 他们无法伸出手来，因为他们的手里抓着坚果。
他们会过来，他们会满脸泪痕， 说，“我有呼求神， 可神不拯救我。我在做这，我在做那，我来教会，而神就是不拯救我。”你知道为什么吗？ 你手你抓着坚果。猴子放下了坚果，现在他就自由了！

你知道吗？在19年前， 我的生命中有某种罪，我不愿意放弃，而且我也知道， 神向我显明了，“你要为这些罪下地狱。” 我知道这是我应得的，而且危险迫在眉睫。
但我有某种罪我不愿意放手。
现在我要告诉你，在1990年7月4日的那天晚上， 当我放开手时，我立刻就得救了。就有那么快！