---
layout: post
title: "谁会去祷告-大卫·韦克森"
date: 2022-05-14
categories: ["谁会去祷告-大卫·韦克森"]
---

> 大卫-韦克森简介

大卫·韦克森（1931.5.19-2011.4.17 ），*纽约时代广场教会（non-denominational Times Square Church）的创立牧师，属于非宗派教会，创建于1987年。1958年，他开始街头服侍，帮助那些吸毒的青少年与黑帮，同年创办了青少年挑战（Teen Challenge）瘾癖恢复事工。1971年，创立了全球挑战（World Challenge）机构，专门用福音医治那些沉溺吸毒，酒精以及暴力的人。他管辖下的Please Pass the Bread计划惠及全球数以万计有需要的儿童的生命。他一生致力于帮助弱势群体和心中失去盼望的人，主要服侍对象包括黑帮青年、无家者、瘾君子、娼妓和病患，饥饿的儿童、寡妇和孤儿等等。1962年，他与其他作者合写的《十字架与弹簧刀》（The Cross and the Switchblade）一度成为最畅销的书，发行量超过五千万册*。

**视频文字摘要：**

我曾说过对电视的看法。

你不可把可憎之物带进你的家，否则，你就像它一样成为当毁灭的。你要彻底憎恨它，极其厌恶它，因为这是当毁灭的。（申命记7:26）

电视的可咒之处是什么？因为撒旦已经利用它作为首要的手段去毁坏耶稣基督教会的生命力，并偷走人们对神的殷勤，对公义的向往，使人沉睡。

我们若忽略了这么大的救恩，怎能逃避？（希伯来书2:3）

这逃避不是指忽略祷告，也不是指忽略阅读圣经。

我们怎能逃避，倘若我们漠视对失丧之城的救恩？我们怎能逃避，倘若我们漠视对自己家人的救恩？这伟大救恩本属于全世界。倘若你的心没有摆正，你又怎能开口论及它呢？

许多牧人毁坏我的葡萄园，践踏我的地产，使我美好的地产变为荒凉的旷野。他们使地荒凉；地既然荒凉，就向我哀哭。全地荒凉，却无人在意。（耶利米书12:10-11）

无人在意，无人担忧，无人关心。

有天晚上，我独自走在百老汇第70大街上。我暗自涕泣，无法自控。我望着忙完工作的芸芸众生，听着喇叭轰鸣，看着人群涌动。我思想着，救恩如此伟大，我们怎能逃避。倘若忘记这救恩是白白赐下的，我又怎能逃避？

“噢，神啊，他们都被咒诅了。如此多的人受咒诅！如此少的人信基督。”

你知道我听到了什么？这声音击碎了我，我开始涕泣。仿佛祂从天而降，用一根手指头放在我的胸膛，并且牢牢指着我。祂阻止我在死路上前行。我在涕泣。

祂说：“大卫，倘若你不来，谁来？”

祂要使用谁，去触摸这失丧之城？谁将为它禁食？谁将为它祈祷？倘若不是那些心已被激起的人。。。倘若不是那些已经定睛神的话语的人。

“噢神，我不能活在双重生活里，我不能活在谎言中。”“我不想口里喊着‘主，主’，同时肉体却跑去坐在偶像前。”

倘若神无法找到我们。。。倘若不是你。。。那么还有谁？谁来为失丧之城哭泣？谁为它祷告？倘若你不去为尚未得救的家人祷告，谁来祷告？神还能得着谁？祂到哪里去找那位祷告之人？倘若你不去祷告，谁去？倘若不是你。。。那是谁？

这声音击中了我。自那以后，有好几天，我一醒来，就有声音在耳边想起：“倘若不是你，大卫。。。”“倘若你不来寻求我的面。。。”“倘若你不谦卑自己。。。”“倘若你不愿将自己献在祷告祭坛前。。。”“倘若你不愿将自己完全献给我。。。”“就像耶利米，以赛亚，以西结那样。。。”

“大卫弟兄，你是想告诉我，经过一整天的辛苦工作”“我必须扛起又一个重担。。”“我想回家休息。” “你想告诉我，必须为失丧者哭泣？”“你想告诉我，必须效法耶稣去活？”“我必须脱身去祷告？” “哪怕我一向牧养人群，仍然必须脱身去祷告？”“然后，我必须进入内室，向己而死，向罪而死？”

是的！是的！是的！

一切都取决于，你是否相信神的话语是真的。取决于你是否相信审判将会来临。取决于你说了什么。

"万物与起初所创造的仍是一样。"（彼得后书3：4）

不

神说：“够了。”倘若我们漠视，倘若事不关己，我们怎能逃避？我们没有将这负担放在心上。

天上的父啊，使我离你更近。耶稣啊，使我离你更近。让我的心为你燃烧。让我的心为公义燃烧。主啊，洁净我。挪去我所有的偶像，所有的淫秽和情欲。主啊，请你填满我的心