---
layout: post
title: "天路历程-一洞穴和做梦人"
date: 2022-09-11
categories: ["天路历程"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/09/天路历程-一洞穴和做梦人.mp3"></audio>

一、 洞穴和做梦人

    我睡熟了，做了一个梦。

    我在旷野里行走，来到一个地方，那里有个洞穴，我就在 那儿躺下睡觉：我睡熟了，做了一个梦。

    唉，我梦见一个衣衫褴褛的人站在那儿[1]，背后就是他自己的房子[2] ，他手里拿着一本书[3]，背上背着一件看来很重的东西[4]。 我见他打开手上的一本书念着；他一面念，一面不住地流泪，浑身颤抖着；他委实控制不住了，发出一声悲伤的呼喊：我该怎么办呢[5]？

    就在这样极度苦恼的境况中，他转身回家去了。他强自压制着，以免他的妻子和儿女们发觉他的悲痛；可是他不能长久保持缄默，因为他的烦恼 越来越厉害了。他终于把他的心事告诉了妻子和儿女，他对他们这样说：唉，我亲爱的妻子，你们，我的亲生儿女，我是你们亲爱的友伴，我可要被那压在我 身上的重负毁了；并且我确实知道我们这个城市将要给天火烧 毁；在那场可怕的灾难里，我自己，你，我的妻子，和你们，我可爱的儿女，都将同归于尽，除非我们能够想出一个逃生的办法，可是到如今我还想不出什么办法 来。他家中的人听了这番话，好生诧异；这并非因为他们相信他的话，而是他们认为他的神经错乱了；因此，等到傍晚天快黑的时侯，他们希望睡眠能够使他的神经镇静下来，就急忙打发他去睡觉。

但是对他说来，黑夜和白天同样烦恼；因此，他不但睡不着觉，而且整夜的叹息、流泪。后来，天亮了，他们急 着要知道他的情形。他告诉他们，更糟，更糟。他又开始对他们讲话；可是他们开始狠起心来了。他们还想用强硬粗暴的态度来驱除他的怪病；有时他们愚弄他，有 时责骂他，有时根本不理睬他。因此他就回到自己的房间里去为他们祈祷，一心的怜悯他们，同时他也为自己的痛苦寻求安慰；他还独个儿在田野里徘徊，有时候看 书，有时候祈祷；他就这样度过了好多日子。

    有一天我看见他在田地里走着，照常看着书，显出满怀痛 苦的神气；他一面看书，一面又那样大声喊着：我怎么才能得救呢[6]？

    我看见他东张西望，好像要撒腿逃跑；可是他仍然站着， 因为，我看到他似乎不知道往哪儿去才好。我再一看，却见一个叫做宣道师的向他走来，问他为什么哭喊。

    他回答说：先生，我从手里这本书上看到，我已被定罪了， 要死去[7]，将来还要受审判[8]；而我，既不愿意死， 又受不起审判[9]。

    宣道师说：人生既然有这么多的灾难，为什么又不愿意死 呢？他回答说，因为我怕这个在我背上的重负会把我压得沉到比坟墓还深的地方去，坠到地狱[10]里去。先生，如果我还没有做好准备到牢狱里去，我更没有做好准备去受审判，然后再去受 刑罚；想到这些事，我不禁失声痛哭。

    宣道师说：你的情形既是这样，为什么你还站着不动呢？ 他回答说，因为我不知道上哪儿去才好。于是宣道师给他一卷 羊皮纸，上面写着，逃避将来的天罚[11]！

    那人看了以后，忧愁地望着宣道师说，我得逃到哪儿去呢？ 于是宣道师就指着那一片辽阔的田野的尽头说，你看得见那边有扇 小门[12]吗？那人说：看不见。宣道师又说，你看见那边的亮光吗[13]？他说，我相信我看见了。于是宣道师说，不要转移你的视线，一直朝着那亮光走去，这样你就能够看见那扇小门；你敲那门的时候，有人会告诉你应该怎么做。

    这时候我在梦里看见那个人开始跑起来。可是他刚刚跑出了家门口没有多远，他的妻子和儿女就发觉了，立即大声喊他回去[14]；但他却用手指塞住耳朵，一面跑，一面喊：生命！生 命！永恒的生命！他就这样头也不回地[15]，拚命逃往平原的中央。

    邻居们也都跑出来看他，他跑着，他们有的讥笑他，有的 吓唬他[16]，有的喊他回来；其中有两个人决定要硬把他抓回来。 这两个人一个名叫顽固，另一个叫做柔顺。当时那人已经离开 他们好一段路了；可是他们还是要追他，而且真的追了去，不 一会功夫就追上了他。于是那人说，邻居们，你们来干什么？ 他们说，来劝你跟我们一道回去。但是那人说，无论如何不行； 你们所居住的毁灭城，也是我的出生地；我知道那地方必定要 毁灭的。所以，如果死在那里，你迟早免不了要沉到比坟墓还 深的地方去，沉到一个烧着硫磺火焰的地方去；好邻居，请放 心跟我一起走吧。

    顽 固

    顽固说：怎么！难道就此撇下我们的朋友和我们舒适的生活吗？

    基督徒（这是那个人的名字）说：对，因为你所撇下的一 切[17]，加起来都比不上我将要享受到的一丁点 [18]；如果你跟我一起去，并且坚持到底，你就能够和我过同样的日子；因为在我要去的那个地方，什么都有，而且绰绰有余[19]。来吧，来看看我说的是不是真话。

    顽固说：既然你抛弃世上的一切去追求那些东西，你寻找的究竟是些什么呢？

    基督徒说：我寻找的是一个不会毁坏、没有玷污、不至消失的产业[20]；它是安安稳稳地存在天上 [21]，在一定的时候会赐给那 些勤勤恳恳寻求它的人。你愿意的话，可以看看我这本书里怎 么说的。

    顽固说：啐！拿开你的书；我问你，你到底跟不跟我们回去？

    基督徒说：不，我不回去，因为我已经开始走我的路了[22]。顽固说：邻居柔顺，我看我们还是丢下他回去吧；你要晓得，天下自有一班疯疯癫癫的轻浮的家伙， 他们一旦心血来潮，就执迷不悟起来，还自以为比七个有同样见解的人还更聪明哩。

    接着，柔顺说，不要随便骂人；如果基督徒说的是真实的， 他所追求的东西的确比我们的好；我倒想跟我的邻居一起去 呢。

    顽固说：怎么！这样的傻瓜竟有的是！听我的话，回去吧； 谁知道这么一个脑子出了毛病的人会把你带到哪儿去？回去，聪明点回去。

    基督徒说：不，你也跟你的邻居柔顺一道来吧；我说的那 些东西确确实实是有的，并且另外还有许多从天上来的福份。你要是不信我的话，请看这本书[23]；看啊，它里面句句话的真实 性，都是用它的作者[24]的血来做 见证的[25]。

    柔顺说：唔，邻居顽固，我开始要打定主意了；我打算跟 这位好人一起去，好歹跟他共甘苦吧；不过，我的好伴侣，你认不认得到我们要去的那地方的路呀？

    基督徒说：一个叫做宣道师的指点我快快到我们前面的一 扇小门那儿去，到了那里，就有人给我们指点路程。

    柔顺说：好，那么，好邻居，我们走吧。于是他们俩就一起走了。

    顽固说：我可要回家去；我不打算做这种想入非非、误入迷途的人的伴侣。

    注： 

    [1].《旧约全书以赛亚书》第64章第6节：

    我们都像不洁净的人，所有的义都像污秽的衣服。

    [2].《新约全书路加福音》第14章第33节：

    你们无论什么人，若不撇下一切所有的，就不能作我的门徒。

    [3].《旧约全书哈巴谷书》第2章第2节：

    将这默示明明地写在版上，使读的人容易读。

    [4].《旧约全书诗篇》第38篇第4节：

    我的罪孽高过我的头，如同重担叫我担当不起。

    [5].《新约全书使徒行传》第2章第37节：

    众人听见这话，觉得扎心，就对彼得和其余的使徒说： 弟兄们，我们当怎样行？

    《新约全书使徒行传》第16章第29、30节：

    禁卒叫人拿灯来，就跳进去，战战兢兢地俯伏在保罗、 西拉面前；又领他们出来，说：二位先生，我当怎样行才可以得救？

    [6].《新约全书使徒行传》第16章第30、 31节：

    又领他们出来，说：二位先生，我当怎样行才可以得救？ 他们说：当信主耶稣，你和你一家都必得救。

    [7].《旧约全书约伯记》第16章第21、22节：

    愿人得与神 辩白，如同人与朋友辩白一样。因为再过几年， 我必走那往而不返之路。

    [8]. 新约全书希伯来书》第9章第27节：

    按着定命，人人都有一死，死后且有审判。

    [9].《旧约全书以西结书》第22章第14节：

    到了我惩罚你的日子，你的心还能忍受吗？你的手还能有力吗？ 我耶和华说了这话，就必照着行。

    [10].原文陀斐特，指地狱。《旧约全书以赛亚书》 第30章第33节：

    原来陀斐特又深又宽，早已为王预备好了；其中堆的是火与许多木柴。耶和华的气如一股硫磺火，使它着起来。

    [11].《新约全书马太福音》第3章第7节：

    谁指示你们逃避将来的忿怒呢？

    [12].《新约全书马太福音》第7章第13、14节：

    你们要进窄门；因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多；引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。

    [13].《旧约全书诗篇》第119篇第105节：

    你的话是我脚前的灯，是我路上的光。

    《新约全书彼得后书》第1章第19节：

    我们并有先知更确的预言，如同灯照在暗处；你们在这预言上留意，直等到天发亮，晨星在你们心里出现的时候，才是好的

    [14].《新约全书路加福音》第14章第26节：

    人到我这里来，若不爱我胜过爱自己的父母、妻子、儿女、弟兄、姐妹， 和自己的性命，就不能作我的门徒。

    [15].《旧约全书创世记》第19章第17节：

    逃命吧！不可回头看，也不可在平原站住，要往山上逃跑，免得你被剿灭。

    [16].旧约全书耶利米书》第20章第10节：

    我听见了许多人的谗谤，四周都是惊吓。

    [17].《新约全书哥林多后书》第4章第18节：

    原来我们不是顾念所见的，乃是顾念所不见 的；因为所见的是暂时的，所不见的是永远的。

    [18].《新约全书罗马书》第8章第18节：

    我想现在的苦楚，若比起将来要显于我们的荣耀，就不足介意了。

    [19].《新约全书路加福音》第15章第17节：

    我父亲有多少的雇工，口粮有余，我倒在这里饿死吗？

    [20].《新约全书彼得前书》第1章第4节：

    可以得着不能朽坏，不能玷污，不能衰残，为你们存留在天上的基业。

    [21].《新约全书希伯来书》第11章第16节：

    他们却羡慕一个更美的家乡，就是在天上。

    [22].《新约全书路加福音》第9章第62节：

    耶稣说：手扶着犁向后看的，不配进神 的国。

    [23].指《圣经》。

    [24]. 原文是Him，指上帝。

    [25].《新约全书希伯来书》第9章第17至21节：

    因为人死了，遗命才有效力；若留遗命的尚在，那遗命还有用处吗？所以前约也不是不用血立的；因为摩西当日照着律法将各样诫命传给众百姓，就拿朱红色绒和牛膝草，把牛犊、山羊的血和水洒在书上，又洒在众百姓身上，说：这血就是 神与你们立约的凭据。他又照样把血洒在帐幕和各样 器皿上。   

> 目录：

天路历程-序作者传记

天路历程-一洞穴和做梦人

天路历程-二灰心沼

天路历程-三偶遇老世故先生

天路历程-四窄门

天路历程-五解释者的住所

天路历程-六十字架

天路历程-七艰难山

天路历程-八美丽宫殿

天路历程-九魔王

天路历程-十死荫谷

天路历程-十一基督徒和忠信

天路历程-十二多话

天路历程-十三浮华市集

天路历程-十四基督徒和盼望

天路历程-十五怀疑堡垒和绝望巨

天路历程-十六快乐山

天路历程-十七无知

天路历程-十八着魔之地

天路历程-十九趟过死亡河

天路历程-二十天门尾语