---
layout: post
title: "没有信心就没有救恩（司布真）"
date: 2022-07-31
categories: ["司布真牧师", "没有信心就没有救恩"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/没有信心就没有救恩（司布真）.mp3"></audio>

有人会觉得这样的事实很残酷：如果不相信耶稣基督，就只剩下灭亡。但是，如果你思考上一分钟，你就会发现这是公义并且大有道理的。我想除了吃饭以外，没有办法使人保持体力。如果你说：“我不再吃了，我轻视这种动物的习性。”那你该去马德拉群岛（Madeira），或者游历所有的陆地（如果你能够活得够久），但是你会很快发现，如果你拒绝食物，没有任何天气或锻炼能够使你活下去。

你还会抱怨：“真残酷，就因为我不相信要吃饭，所以就得死吗？”如果你愚蠢到不吃饭的话，也不是什么不公正的事，你就是会死。信心也是和这一样。“当信主耶稣，你和你一家都必得救”（徒16：31）。如果你不相信，你失丧也不是什么难的事。如果结果相反的话，那倒是奇怪了。 

一个口渴的人站在泉水边。“不”，他说，“只要我活着，我绝不碰这一滴水。我难道不能够用自己的方法止渴吗？”我们告诉他不能，他必须喝水，否则会死。他说，“我绝不喝水，但是我若因此就死了，倒是件很残酷的事。告诉我这样的事，真是顽固而残酷无情。”他错了。

他的渴是因为忽视天然规律的必然结果。同样地，你也必须要相信，否则就是死。为什么要拒绝遵守诫命？去喝！人哪，去喝吧！接受基督而得生命！有通向得救的道路，要进入就得相信基督！如果你不相信救主就会死的，这个事实并不是什么难以接受的！

有个人在海上航行，他有航海图，如果好好研究那航海图，借着罗盘的帮助，会引导他成功到达目的地。在云缝中透出微光的北极星也会帮助他。“不”，他说，“我跟你们这些星星都没有关系，我不相信北极，我也不会留心盒子里的小东西，我跟你的航海图也没有什么关系。

航海的技术只是废话，是人们为了赚钱弄出来的，我才不会上当呢。”这个人永远到不了港口，而且他还说这是件难事——一件挺难的事。我不这么认为。

你们有些人会说，“我不会读经文，也不会听你讲说耶稣基督，我不相信这些事。”然而耶稣说，“不信的必被定罪”（可16：16）。你却说“这很难”。但是并非如此，如果你明白抛弃罗盘和北极星，你就到不了港口的道理，这不比那更难。 

你说你跟耶稣和他的宝血没关系，而且你还嘲笑宗教。当你要死的时候，需要擦去你眉头上湿乎乎的汗水，而你的心在胸膛里面怦怦直跳，好像要跳出来。你要逃离神的时候，你会发现要嘲笑这些事情就很难了。哦，灵魂哪！你会发现，这些礼拜天崇拜，这本古老的书，远比你以前设想的更好，而且你会惊奇自己会如此无知，以致于疏忽任何可以得救的帮助！最重要的，疏忽了基督，那惟一能够引领水手到达可安歇港湾的北极星，是多么悲哀的事！

也许你住在河的另外一面，你需要跨过大桥才能够回家。你甚至愚蠢到养成一个观念，就是你不相信桥，或者是船，甚至是会有水的存在。你说，“我不会跨过你的任何一座桥，我也不会踏上你的任何一艘船。我不相信会有河，或者叫做水的东西。”你回家去了，很快到了这座旧桥面前，但是你不会过去。更远处有一艘船，但是你下定决心，绝不上去。河就在那里，但是你决定就是不会用通常的方法过河，然而你还想着，你回不了家是一件多么难以接受的事啊！你的思辨能力一定是被什么东西破坏了，因为如果你有理智的话，你不会觉得那有这么难！

如果一个人不做可以使他达到目标的事情，那么他怎么可以期待他会实现目标呢？你吃下了毒药，医生带来了解毒剂，说“赶紧吃下去，否则你会死的；如果你赶紧吃下去，我可以担保毒药会被解除的。”但是你说，“不，医生，我不相信解毒剂。让事情自己发生吧！各人自管自己吧！我不会碰你的药。另外，我也不相信会有什么药方，可以治疗我吃下去的毒药；而且，我也不在乎到底有没有可以治疗的药方。” 

那么，先生，你会死的。当验尸官在你身上检查时，他会下定论说，“活该！”同样地，如果你已经听过了耶稣基督的福音，你说，“我是一个非常现代的人，跟那些古老的替罪观念没有关系。我也不会参加传道人讲述牺牲和流血。”那么，当你灭亡的时候，你那最终会呈在王的审问之下的良心，给你的判断将是，“自杀——自毁灵魂。”因此，圣经里说到，“以色列啊，你与我反对，就是反对帮助你的，自取败坏。”（何13：9）读者啊，我恳求你，不要如此行！   

（选自作者著《窄门附近的徘徊》，程晓燕译，基督教改革宗出版社。）