---
layout: post
title: "防备两种毒酵-主仆王明道"
date: 2022-08-29
categories: ["主仆王明道先生"]
---

> 主仆王明道先生简介

王明道 （1900年7月25日-1991年7月28日），北京人， 十四岁时重生成为基督徒；十五岁时立志当政治家，及至属灵生命日渐成长，他又期望成为传道人。1920年，他顺服神的旨意，放弃从政的意念，竭力追求真理的上帝；因此，他特别取名「明道」，意谓「明证真道」。在他一生的经历中，足可见证他名符其实。 中国基要派神学的代表人物。

1900年7月25日，王永盛（王明道）出生在已经被义和团围攻了一个多月的北京东交民巷使馆区内(那里躲避了几千名前来避难的中国基督徒)。王明道出生前不久父亲王子厚在避难期间去世。庚子之乱结束以后，其母带着姐弟三人艰难度日。王明道幼年娇纵任性，但性喜读书。1918年入协和大学，一年后因校际争执而辍学。1919年到保定烈士田学校教书。1920年改名王明道。

1921年，王明道因受浸被迫离校回家。1924年开始家庭查经班。此后直到1949年，20多年间，每年有半年时间到外地讲道。

王明道嫉恶如仇，放胆直言。他最认同耶利米先知因为(根据圣经《耶利米书》记载，耶利米在当时的社会里面斥责罪恶，也同时攻击那些假先知。王明道攻击最多最猛烈的，是持自由神学立场的信徒。

他很注重信徒圣洁的生活，而且除了读圣经以外，也应该“读书，读事，读人”，意思就是也要读一般的书，在一般知识要丰富，然后要“读事情”，对发生的事情认真地去“读”。然后要“读人”，就是对一些人的生平事迹，榜样鉴戒，要去读他们。那些过去管理，治理我们的，要留心看他们的榜样，这些是王明道所强调的。

1933年2月19日，王明道借隆福寺社交堂开始设立聚会，4月23日迁至炒面胡同，1935年定名基督徒会堂，到1937年8月1日，才正式在史家胡同42、43号建成的基督徒会堂聚会。

他在教会路线上强调，“教会是重生的团契，所以要生命改变的人，才可以行浸礼”。

王明道认为教会要尽量地简朴，因此他的聚会没有诗班，没有牧师，不搞募捐，不传奉献袋。也不庆祝圣诞节，他认为庆祝圣诞节是没有意义的。不随便请外人来讲道，不参加社会关怀，不参加教会的合一运动。

他主张政教分离，无论是日本统治时代，或者1950年代，三自运动在发展的时候，他都不愿意妥协或加入。1942年10月10日，他正式拒绝参加“华北中华基督教团”。因此他也受很多恐吓跟灾难。

王明道在教会发展上没有很多拓展，他在北京史家胡同的基督徒会堂规模始终不大，受浸的人不多。

他早在1952年控诉大会的时候就已经有人控诉他了。

1955年8月7日，在肃反运动中，王明道和妻子刘景文第一次以‘反革命份子’罪名被捕，史家胡同42 、43号的‘基督徒会堂’也遭充。

一年后，王明道在监狱里写悔过书，被释放出来（1956年9月29日）。

出来以后极其痛苦，再次声明反对三自运动，1958年4月29日王明道夫妇又再次被捕入狱，王明道后来被判无期徒刑，刘景文被判十五年徒刑。

1973年，刘景文刑期已满，但直到1977年才被释放返家。1980年1月9日，王明道在入狱22年后被释放，住到上海长子王天铎住所。直到1991年7月28日91岁时去世。

王明道的《五十年来》是他前半生的自传，而这本《又四十年》是王长新弟兄耗费数年心血，将王明道后半生的四十年经历一一述诸笔端。本书内容大部分取材于王明道本人的口述，因作者曾于1990年到上海访问他，并与他同住三周之久，天天听他的讲述，共录了二十盘录音带，作为本书写作的主要依据；因此，本书的真确性应该是毋庸置疑。

　　从《又四十年》中的记述，王明道的后半生约可分为三个时期：

　　（一）从五十岁到五十五岁被捕入狱前，这五年是他得胜的时期。他坚持不加入三自会，并经常撰文驳斥他们为「不信派」，并用圣经真理来宣讲福音和建立教会；在在展现他是一位真理的勇士，威武不屈。

　　（二）从被捕到判处无期徒刑，共有八年，是他失败的时期。因他的害怕而陷入说谎的罪恶中，连自己都无法想象；他在如此困境中依然呼求神的帮助，至终神为他开路，给他领受神话语的应许。

　　（三）从神的话语临到他一直至安息主怀，共廿八年，是他复兴的时期。过往他曾得罪了神，因为他愿意诚心悔改，向神认罪，因而灵命得以大大的复兴。累积这数十年的人生阅历，他晚年的信息重点就是，要多多认识神、倚靠神和等候神；这是王明道先生给我们最重要的训诲！

　　王明道先生一生忠心于主的真理，在动荡的中国作时代的先知，传讲福音真理、坚守教会立场、正确解明神的道，实在是中国基督徒的榜样。他的软弱与刚强、受苦与复兴，充分见证神的大能作为。

　　毋怪乎内地会宣教士赖恩融（Leslie T. Lyall）将王明道先生称为「中国教会三巨人」之一，王明道在中国基督教教会历史中的地位可见一斑。