---
layout: post
title: "旧约解经-主仆宋尚节 | 申命记16-26章"
date: 2022-08-21
categories: ["新旧约查经", "申命记"]
---

> **著者：**本书也是摩西所记的。可称为摩西演讲集，是他多年的演讲汇集起来的，其中数次记载摩西感恩，又记载各种律法。古时教牧都应读此。耶稣对此书，不但是读，且读得十分熟悉。耶稣曾引本书至少三十五次之多，他在旷野战胜魔鬼，就是引用此书以应对。本书一是顺服上帝，二是盼望上帝，得到上帝亲身的引导。本书很简单说明一切的记载。**背景：**此书是在约旦河东写的，回想过去的一切，上帝怎样教训我们，越想越觉得主是爱。**本书分段如下：**1、一至四章 第一次演讲集2、五至十一章 第二次演讲集3、 十二至二十六章 新生活运动4、 二十七至二十八章 第一警戒方法 -- 立律刻石5、二十九至三十章 第二警戒方法 -- 巴勒斯坦之约6、 三十一至三十二章 第三警戒方法 -- 哀歌7、 三十三章 第四警戒方法 -- 祝福8、三十四章 死别

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/申命记16-26章.mp3"></audio>

**第十六章  聚会的生活**

犹太人每年有三大节：1．逾越节，2．七七节，3．住棚节

逾越节是正月十四月，再过五十日为七七节。七月十五日是住棚节。以色列民每年皆往耶路撒冷守此三大节期。

逾越节一一是纪念完全得救。

七七节——是纪念传授律法。

住棚节——是纪念上帝的牧养。

逾越节一一是表明耶稣的救赎。

七七节——是表明圣神降临。

住棚节——是表明千禧年国。

逾越节——代表耶稣的工作。

七七节——代表圣灵的工作。

住棚节——代表圣父的工作。

逾越节——是耶稣的拯救。

七七节——是圣灵的奋兴。

住棚节——是上帝水远的荣耀

逾越节一一正当大麦收成。

七七节——是小麦收成。

住棚节——一切都收成了。

这三节以色列民都要世世代代遵守。这是聚会的生活。

**第十七章  判断的生活**

六节   判断事件要见证人，但一个不够，要有两三个人才得证实。

十节   审判官应在上帝所选择的地方，指教百姓。

十五节  君王也要上帝所设立的。

十九节  君王要讲上帝的法律，谨守遵行律法书上的律例。

这都是判断的生活。

**第十八章  受教的生活**

一节    上帝特选利未人做以色列人的先生，教训他们，利未人无产业，百姓要供给他们。

十五节  上帝又立先知教训他们。

二十二节  可是要防备假先知，不要信他的话，也不要怕他。

这是受教的生活。

**第十九章  怜悯的生活**

上帝怜悯他们，特设逃城，使误杀人的，可逃避到那里去。逃城不得迁移，审定杀人之罪，当有证据。

这是怜悯的生活。

** 第二十章  和平的生活**

七节  订婚未娶者可免出战。

八节  胆小者可免出战。

十节  未宣战前，先要向敌方言和，若是他们不肯，便当力战，战胜后不可遗留一人，要完全剿灭。

这是和平的生活。

**第二十一章  公义的生活**

十至十四节   假使战胜夺来的妇女，要收纳为妻，当使她哀哭一个月，然后才可收纳。

十七节  当承认、所怨恨的嫡子为长子，把名分归他。

二十三节  死人的尸首不可留在木头上，过夜，必要即日埋葬。

这是公义的生活。

**第二十二章  敬畏的生活**

敬畏上帝，上帝必和你同在。

一节  看见弟兄的牛羊迷失，要牵回交给兄弟。

七节  你要取雏，总要放母，不可连母带雏一同取去，如此你就可以享福。

九节  不可撒两样种子在葡萄园里。

这是敬畏的生活。

**第二十三章  圣别的生活**

二节  私生子不可入圣殿。

三节  外邦人不可入圣殿。

七节  以东人第三代的子孙才可以人圣殿。

九节  出兵战争，当先远避诸恶。

十七节  不可有妓女婪童，连他们所得的钱也当厌恶。

十九节  有钱借与兄弟，就不可取利。这是圣别的生活。

**第二十四章  爱心的生活**

五节  新婚后可免出征。

七节  不可卖兄弟为奴。

十节  不可入人家取当头。

十三节  日落时就要将兄弟的当头送还他。

十四节  不可欺负苦工。

十九节  丢下的庄稼，不可再去拾，要留给穷人，这是爱心的生活。

**第二十五章  怜恤的生活**

三节  责打人不可过四十下。

四节  牛在场上踹谷，不可笼住它的嘴。

五节  兄弟同居，兄死无子，弟当娶嫂生子以续兄嗣。

十三节  不可有大小不同的量器。

十七节  不可怜恤恶人，要尽行剿灭。

这是怜恤的生活。

**第二十六章  感恩的生活**

二节  初熟的土产，要献给上帝，以表感恩。

五节  要纪念上帝以前的拯救。

十二节  每三年要献十分之一。这是感恩的生活。

以上十五种都是新生活，上帝要我们作这种新生活运动。假使人们依照这十五种来生活，社会国家就都完善，都快乐了。我们有这种生活，就可以在基督里面，快乐过日子。可是说是容易行就很难。我们总要靠主达到。

世界不论何国的法律，都没有这样完备，只有上帝赏赐我们的才有这样完全，所以很多律师读到这几段圣经，就流泪悔改。愿上帝把这些生活印在我们心中。

-END-

> **△作者简介**：宋尚节(1901年9月29日－1944年8月18日)），福建莆田人，是二十世纪三十年代在中国教会复兴具有影响力的一个奋兴布道家。二十世纪二十年代的留美化学博士，立志事奉神；把奖章和荣誉证书扔进太平洋，放弃前途似锦的专业和优裕的生活，走上了救人灵魂的艰辛清贫但蒙神祝福的道路.。

转载自公众号