---
layout: post
title: "旧约解经-主仆宋尚节 | 申命记3-4章"
date: 2022-08-21
categories: ["新旧约查经", "申命记"]
---

> **著者：**本书也是摩西所记的。可称为摩西演讲集，是他多年的演讲汇集起来的，其中数次记载摩西感恩，又记载各种律法。古时教牧都应读此。耶稣对此书，不但是读，且读得十分熟悉。耶稣曾引本书至少三十五次之多，他在旷野战胜魔鬼，就是引用此书以应对。本书一是顺服上帝，二是盼望上帝，得到上帝亲身的引导。本书很简单说明一切的记载。**背景：**此书是在约旦河东写的，回想过去的一切，上帝怎样教训我们，越想越觉得主是爱。**本书分段如下：**1、一至四章 第一次演讲集2、五至十一章 第二次演讲集3、 十二至二十六章 新生活运动4、 二十七至二十八章 第一警戒方法 -- 立律刻石5、二十九至三十章 第二警戒方法 -- 巴勒斯坦之约6、 三十一至三十二章 第三警戒方法 -- 哀歌7、 三十三章 第四警戒方法 -- 祝福8、三十四章 死别

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/申命记3-4章.mp3"></audio>

**第三章 上帝显出灵力**

有了三十八年的经验，才知道旧人该死，上帝的灵力显出，使他们全心信靠。

一节 不但战胜希实本王西宏，且战胜巴珊王噩。

三节 上帝把巴珊王噩和其众民，都交在他们手中，没有留下一个。

四节 那时夺得来六十座大城。上帝使他们打胜仗，是要表明他的大能，大荣耀。他们应当再向前进行，以征服河西全地，不过两支派半，要求这河东地，无心向前，以为这已满足。上帝应允他们的要求。上帝所应允一片的土地，尚未获得，这些小地，就以为够了，眼光太小。

二十一至二十二节 上帝吩咐约书亚说，你已亲见这二次的扑灭，我亦必助你向各国的君王这样行。所以不用恐惧，因为是上帝为你争战。

二十三节 那时摩西求上帝要进迦南。

二十七节 但上帝不应允他，只叫他上昆斯迦山向四方遥望迦南。他不得进迦南，所以把这责任交托约书亚。

本章乃摩西回想前事，把责任交托约书亚。他对约书亚说，上帝已把他们旧人钉死，所以显出大能。使你们得到河东的地方，所以你不要害怕，上帝是十分可靠的，你向前去，必得进入迦南。可惜我为百姓所连累，不得同去！虽然我不能亲入迦南，但我深信，你们必得进入。

**第四章 圣别的关系**

一节 要守上帝的律法。

二节 要分别为圣，不可和外邦人连合。

三节 他引用巴兰的故事，那时百姓凡跟从他的，都被上帝灭绝，那时死的有四万二千人。

七节 没有一国的神如同上帝。

八至九节 没有一国的法律如同上帝所立公义的法律。所以要谨慎遵守，心灵中不可忘记亲眼所见的事，又要传给子子孙孙。

二十五至二十七节 千万不可敬拜偶像，格外遵守上帝的律法。上帝在何烈山的显现，就是恐怕你们敬拜偶像。所以当分别为圣，不可学外邦人敬拜偶像。上帝知道他们的心性，知道他们不久就会敬拜偶像犯罪，所以呼天唤地作见证，他们若犯罪，上帝要把他们分散到万国去。

十四节 摩西将上帝的律法晓谕他们，谨慎遵守，就可得长居上帝赏赐的地方。摩西说，我自己不得进入迦南，然而希望你们进入迦南。你们入迦南后，不可敬拜偶像，可是我知道你们入迦南后，必要敬拜偶像，所以上帝要把你们分散到万国，还盼望你们悔改得以长居上帝赏赐之地。他像父亲临终时教训儿子，我死了后你们当前进，不要怕，只要遵守上帝的律法，切勿违背，因为前车可鉴。

四十一节 摩西在约旦河东立了三座逃城，使误犯罪的可跑到里面去逃避，可见人虽犯罪，上帝却为我们开路。

三座城是:比悉、拉末、哥兰。比悉意即可靠的营盘。拉末意即高举。哥兰意即喜乐。三城之意连合起来、是上帝可靠的营盘，不仅得到救赎的平安，且是高举而满有喜乐。这又可见上帝拯救他的百姓非只一时,是计及永远的。

-END-

> **△作者简介**：宋尚节(1901年9月29日－1944年8月18日)），福建莆田人，是二十世纪三十年代在中国教会复兴具有影响力的一个奋兴布道家。二十世纪二十年代的留美化学博士，立志事奉神；把奖章和荣誉证书扔进太平洋，放弃前途似锦的专业和优裕的生活，走上了救人灵魂的艰辛清贫但蒙神祝福的道路.。

转载自公众号