---
layout: post
title: "旧约解经-主仆宋尚节 | 民数记7-9章"
date: 2022-08-21
categories: ["新旧约查经", "民数记"]
---

> 本书亦可名为旷野漂流记，可以帮助我们信徒的灵程，求主开我们的眼睛，使我们看得明白。**本书亦为摩西所写的**——记从红海到约但河边之事。本书命名民数记乃二次核算民数。第一次在西乃旷野，十一章。第二次在摩押，二十六章。书中记上帝告诉摩西和亚伦共五十六次。由西乃山至迦南只须十一日的路程，他们走了三十八年还走不到。所以非有信心不得进迦南，因为没有信心，漂流三十八年还未进入。前读过以色列人出埃及，过红海，又喝过灵水，吃过灵粮，打死亚玛力人——打死肉体，在西乃山认识上帝的公义及慈爱，并有圣幕可崇拜，在红海经过奋兴会，在西乃又赴培灵会，可惜还在旷野，不向前去，终至退后，而尽死在旷野中。我们每读到他们的死，就为他们十分难过。

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/民数记7-9章.mp3"></audio>

**第七章 物质上的侍奉主**

本章有八十九节，除诗篇一一九篇外，此章在圣经中为最长者。中皆重复之词，连一些极小的事亦记载。如十二至十七节皆是一人的事奉，写得十分明白，如第二人事奉又照样写出，假如照我们的写法，即要简笔写为同上就好，可是上帝不是这样，他要一件一件慢慢详细写出来，以表明各人的奉献在上帝面前都很尊重，不是以此类推而简单结束的。所以人虽然以物质事奉主，主亦记得十分详细，表明主不忘记我们。

车子和牛亦是人民所甘心奉献的。三节。会幕中一切所有，都是人民甘心所献，不是拉夫，不是劝募，是上帝任人自由奉献的。献来车子和牛，不是被领袖吞下，乃是分与那些欠缺的人，其余就不分给他们。

现在既然有会幕，又有载用会幕的东西，则可以进行了。所以会幕不但要组织，还当奉献物质以供应用。

**第八章 真理上的事奉主**

不但有物质上的事奉，还要以智慧上的真理来事奉。上帝命令他们须要点灯，是属灵的灯要发灵的光，可以照耀人。二节。又当预备一班人专事供奉之职，要以真理来事奉。即是预备利未人，上帝特别洁净他们，他们有智慧，会照真理来事奉上帝。怎样洁净他们呢？1、以除罪水洒之。2、以剃刀剃刮全身。3、洗衣洁己。4、献赎罪祭。然后按手身上，表明利未人代替他们事奉主。亚伦带他到上帝的地方，终身供奉，然后利未人按手在两只牛上，一只当做燔祭，一只当做赎罪祭。所以上帝选召利未人事奉他。非只物质，还要以真理来事奉。

**第九章 爱心上的事奉主**

出埃及的第二年正月，即要守逾越节。一节。有不洁净的，就要延缓一月，如还不遵守就是该死。他们的守节，表明凡是上帝的子民，皆当纪念神的恩典，明白他引领出埃及的爱，否则，不配为主的工人了。布道队的组成，要以物质，又要以真理，又要以爱心，靠耶穌的宝血，这样才称完全。

这一切已完成，然后上帝以云彩掩盖着，荣光充满帐幕。十五至十七节。云彩前导，以色列人跟会幕而前进。众目共瞻云彩，云彩升起就跟着起行，云彩停止就歇下安营，一步一步跟从云幕，在旷野中跑天路。上帝为总指挥。他发号令！开步走，众人就跟着走，下令停止，众人就停止，完全听上帝的指挥。这些军队，不会劫夺掳掠，完全是圣洁的军队，事奉的军队，有系统的军队，上帝同样地要我们做这种军队。亲爱的兄弟姊妹！我们都要听从他的号令。上帝引领他们到西乃山安营，他要我们顺从他，要我们明白他的爱，成为完全圣洁的儿女，直到进入迦南，所以我们要以爱心事奉他。

-END-

> **△作者简介**：宋尚节(1901年9月29日－1944年8月18日)），福建莆田人，是二十世纪三十年代在中国教会复兴具有影响力的一个奋兴布道家。二十世纪二十年代的留美化学博士，立志事奉神；把奖章和荣誉证书扔进太平洋，放弃前途似锦的专业和优裕的生活，走上了救人灵魂的艰辛清贫但蒙神祝福的道路.。

转载自公众号