---
layout: post
title: "旧约解经-主仆宋尚节 | 出埃及记30-32"
date: 2022-08-14
categories: ["出埃及记", "新旧约查经"]
---

> 本书对基督徒的灵性大有帮助，我（宋氏）得益于此书甚多一一得有分别之灵。**本书为摩西所写。**埃及代表世界。以色列人代表挂名会友，未得重生得救。（有许多牧师长执的子女，不热心，还未重生，为挂名会友。）法老代表魔鬼。出埃及的意思就是由罪恶中出来。摩西代表耶稣把其子女从罪中救出来。 **本书题目为重生。**上帝以重生的图摆在我们面前，如慢的活动电影慢慢的放映出来，给我们借镜。他们到埃及去是七十人，使徒行传记是七十五人。这是加在埃及地约瑟全家。到二百十五年，他们由七十人生产到二百万人之多。 本书总题就是马可第八章，马可八章是出埃及记的缩写。（此可参讲义）

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/出埃及记30-32章.mp3"></audio>

**第三十章 靠他的祈祷得灵交灵命灵洁灵荣灵恩**

**香坛**

香坛是以皂荚木制造，表明道成肉身，四角：是完全的，发力量于四方。还有扛可抬。香坛在圣所，最靠近施恩座，祈祷亲近上帝，祭司每早在这里烧香，圣火要永久不熄。不可用俗火。我们祷告要奉耶稣的名，靠耶稣宝血。

以色列人要献赎价，赎回各人的生命，不论贫贱富贵，每人要献银半舍客勒来赎自己的生命。十一至十六节。又要洁身成圣。十七至二十一节。又要抹以圣油，使一切都成圣洁。二十二至三十三节。这膏油只有亚伦和他的子孙可用，别人不得随便用。可见圣洁不是金钱可买的。香料又加上盐。三十五节。盐是表明爱心，爱人灵魂的心。香料不得随便用，所以祷告要谨慎，不可随随便便。

本章包括：1、灵交，2、灵命，3、灵洗，4、灵膏，5、灵恩，6、灵香，要得到这几种灵恩，全是靠耶稣十架宝血。与主耶穌灵交，得到圣灵充满，待后受灵的洗，膏灵的油，才可得到灵恩，而灵香可直达主前了。

**第三十一章 他成全这极大无比奇妙的救赎**

上帝选召乌利的儿子比撒列，比撒列意即在上帝的影里，有上帝的影子，才能作上帝的工作。亚何利亚伯乃上帝的管家，完全奉献的意思，他们将自己奉献给主，主赐给他们智慧，他们就尽力做主的工作，造成一切器皿用具。所以不论什么人，要领奋兴会，须有上帝的影子，又要完全奉献给主，才会蒙神重用。

以上所讲的对于我们的灵程大有关系。会幕的要紧，是耶稣做中保，为我们赎罪，代我们祷告，信靠他，可得拯救到底。如没有会幕，我们各人得救是暂时，因有会幕，有大祭司，就拯救我们到底，所以他是成全这极大无比奇妙的救赎者。赞美主！

**第三十二章 罪的可恨与可咒诅**

百姓拜金牛犊了！奋兴会还未完，摩西上山去尚未到一个月，以色列人就拜金牛犊犯罪，而且是亚伦为首领，真是痛心!

拜金牛犊，牛善服务，是埃及人所拜的，他们犯此大罪，真是该死!

以色列人已经败坏了，所以上帝厌恶他们，要完全毁灭，把迦南全地都赏赐摩西和他的后裔。七节。上帝有这意思，在人或以为很快乐得意，马上答应接受。可是摩西不想独得，反为百姓祈求上帝，赦免他们的罪，再三恳求开恩赦免，十一至十三节。他做大祭司，代百姓祷告，主啊！你已经重生他们，不要再行毁灭！他在上帝面前做以色列人的中保，所以上帝记念他的祈求，饶恕了以色列民的罪。十四节。

摩西下山，看见百姓敬拜金牛犊，便发烈怒，摔碎法版。百姓犯罪，依律法应受刑罚，他们是把牛犊用火焚烧磨成粉，撒在水面上，给百姓喝。十五至二十节。又叫利未人任意杀死百姓，那天死的有三千人。二十七至二十八节，为真理而争战，打败魔鬼，是上帝所喜欢的。如此归耶和华为圣，上帝更要赐福的。二十九节。

他哭着上山去，祈祷上帝：“唉！这百姓犯了大罪，神啊！赦免他们！”他伤心到极点：“神啊！若不然，求你把我的名从生命册上涂抹”，我愿一人下地狱，而但求赦免百姓。他是中保，甘愿担负百姓的罪。耶稣亦做我们的中保，流血拯救我们，担当我们的罪，求上帝赦免我们。上帝听摩西的祷告，赦免以色列民的罪，摩西还求上帝要与他们同行，仍为他们的领导。

-END-

> **△作者简介**：宋尚节（1901-1944）一九零一年九月廿七，恰是农历辛丑年的中秋节，在福建省兴化县之一小村庄里，有位宋学连牧师家中，他们第六个孩子呱呱堕地了，这时正逢宋家之境最萧条，生活最贫寒的时代，这孩子的诞生可说又增加一分家中的困难，但因宋家有基督丰盛的生命，反把这初生的男孩赐以嘉名--主恩，这便是后来被视为“中国使徒”--宋尚节博士。

转载自公众号