---
layout: post
title: "末世浩劫-5疯狂逼迫-6神给还未预备之人的信息（大卫-韦克森）"
date: 2022-05-14
categories: ["《末世浩劫》大卫-韦克森"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/05/末世浩劫5-6.mp3"></audio>

> 大卫-韦克森简介

大卫-韦克森(David WiLkerson)生於美国印地安纳州哈蒙德(Hammond)，幼时就订於宾夕法尼亚州，他的父亲即在该州任牧师职。大卫年十二岁时，他的父亲罹病极危，他诚心祷告，父亲因而得以痊愈，所以他决心事奉主以感神恩。一九五二年大卫在密苏里春田中央圣经学院受过神学训练后就被按牧。之后他与其夫人格文-韦克森(Gwen Wilkerson)移居宾夕法尼亚州腓利比斯堡，一直到后来被派往纽约。抵纽约后，他经常在该区劳苦大众及贫民窟传布福音，并使用俚语传扬信息，而特别看重少年人的工作。他负责主持一项"青年挑战"（Teen Challenge）的工作， 主要是针对那些少年犯。

韦克森决意向那些城市中的少年人展开工作，是一九五八年某个晚上所引起的动机。当时他正在看一本杂志，而就在那本杂志上，他看到七位谋杀罪的少年犯受审时的照片。当他看到那七副沮丧绝望的脸孔时，即想到必须到纽约而去帮助那些孩子们。经过他的努力，美国各城市贫民窟里的少年们对福音和属属方面急需协助的事实，乃引起了广泛的注意。今天他分别设在芝加哥、洛杉矶和宾州等地的少年工作中心，已成为世人瞩目的人类信仰胜过恶魔势力的坚强堡垒。

大卫．韦克森的着作，众所周知的有"穷途末路"(种籽出版社)，"虎穴亡魂"(道声出版社)，另外一本书"逃"的作者：尼基古兹，就是"虎穴亡魂"的主角人物之一，他不仅由太保变为传道人， 他本人的见证，更是让许多无法自拔的青年人走上自新之路。

"末世浩劫"(The ViSion)是大卫．韦克森的另一本着作，这本书也是作者亲身经历的异象，**其乃迫使他不得不忠实地写下来，以让每一位基督徒儆醒数算在世的年日。**

附：大卫-韦克森与 2001 年 8 月中旬得到上帝的异象，关闭了时代广场教堂的所有事工，静静准备将要到来的 911 灾难。911 当天，时代广场教堂作为第一个到达世贸的救援组织，受到了纽约市政府和纽约警局的最高表彰。具体故事记录在 2012 年出版的 Carter Conlon- <180 Degree Christian>里面。

目录如下：

自序**末世浩劫简介及序言**1-2**1经济紊乱-2天候异常**3-4**3道德堕落-4青少年叛乱**5-6**5疯狂逼迫-6神给还未预备之人的信息**7-结语**7神给已预备之人的信息**-结语

**（5）疯狂逼迫**

一个「逼迫之灵」即将来临

我看到一个人类从未经历过的受逼时刻将要来到。这逼迫的兴起好像是从海中上来的兽，这兽有许多头，要对那真实相信耶稣的人进行逼迫。刚开始的时候，逼迫看起来相当缓慢，不为人所觉察，特别是在宗教信仰极为自由时，然而渐渐地，这逼迫之灵要由美国、加拿大蔓延到整个世界。最后，全世界都将笼罩在一种狂热的逼迫中。

敌基督之灵，将进入某些居高位之政要中，并经由立法程序而引起官员们对独立教会、宣道事业、传道人的种种为难和困扰，目前已有许多事情证实这些攻击已经开始。我看见那时候几乎所有的福音性布道节目、宗教性的无线电广播和电视传播，以及凡与宣道事业有关的团体，都要经过严密的监视、盘诘和骚扰，以致在任何一个地方传福音，都得十分谨慎。

「超级普世大教会」的兴起

一个由基督教自由派和罗马天主教联合而成的「超级普世大教会」，将政治联合，以玫在地上造成一股相当大的宗教势力。这个普世界大教会在属灵的领域上将名存实亡，他们随意奉耶稣的名行事，但骨子里是敌基督的，而且它大多数的活动都属政治性，这一个有权力的联合教会将深入社会活动、大规模的慈善活动，以及救济事工。它的领导人物将不分青红皂白的发表一些声明，以迎合「人性」的需要，并呼吁革新社会活动、积极参与政治，且在许多属世事业上一同扰攘。

一连串突发的「奥秘事件」

正当基督教各宗派与天主教合一运动的进展似乎停滞不前的时候，一连串近乎不可思议的事情将会发生，因而导致这个联合「教会」骨架的形成。罗马公会会坚持某些立场，而取得更正教会合一运动领袖的大幅让步。教皇与其说是这个大联合教会的属灵领袖，倒不如说是政治领袖。更正教会合一运动的领袖会在某些观点上坚持立场，而从罗马方面取得某些的让步。他们不会被勉强承认所谓教皇是教会的元首，而今接受教皇「政治的」领导，但不承认教皇是彼得的继承者

。我无意指出教皇或任何加入这普世大教会的「宗教领袖」，会正面的从事敌基督的活动； 圣经上已对那些事说得够多，用不着我详加推敲。然而我确曾看见令我惊吓之事，我看见一大群妄想以宗教发迹的人们，趁机混入这极具属世势力，超级大教会的组织据点中，其中有许多是不敬虔、敌基督的人，妄想使这超级大教会成为一个强而有力的政治权势，以对凡不服从他们行动的人施予压力。那些在高位居领导地位的人，一方面会以「神迹」、「和平」、「爱」做幌子，混淆视听;另一方面，因权势或金钱而受雇於该组织的人，将对那些反对他们领导的真教会施予困扰和逼迫。开始时，这个超级世界大教会的形成是小规模的，不易为人察知，它藉一些非正式的学术为「合作」的开始。接着，其他合作性的计划逐渐也由更正教和天主教徒草创， 既没有正规合法的程序，又没有具拘束力的诺言。另外在英国和美国更正教「自由派」的领袖， 将会加入天主教自由派神学，而在欧洲加速推展所谓「合一神迹」的运动。虽然正式的政治性大合并看似为期尚远，但是这个联合组织的非正式骨架，目前却正在形成中。

同性恋者受普世大教会欢迎

我看见这个超级大教会在「谅解」外衣的伪装下，接纳男同性恋者和女同性恋者，成为它的会友，「教会」领袖们将会替同性恋者辩护，视之为无罪，不仅接纳他们，而且同性恋者还受到他们的鼓励。同性恋者将任职传道人，有些甚至高居显要地位，是介绍「新观念」、「爱」和「福音」的先驱。我看见未来美国及几乎世界每一个主要城市。那些有同性恋者的教会，将特别迎合人们卑贱的需求，并得到宗教组织之认可和支持。甚至主日学和教会的文字课程，也告知儿童和少年人同性恋是「正常的」，也是基督徒可以接纳的一种性生活方式。

最可悲的是，我看见大多数的同性恋者不再寻求真实教会帮助的日子已来到。反之，他们将得到「世界教会」之辩护和支持，并夸赞他们敢於与众不同的勇气。这个超级大教会将顺应人性属肉体的弱点，并贿赂安慰那些在罪行中者的良心。「超级教会」将把「因罪恶感引起的困扰」， 归咎於那些传讲定罪信息的老顽固，而这些传讲离弃罪恶的真实传道者，过去还会被那些饱受痛苦的同性恋者视之为帮助他们的对象。这些新教训的异端乃试图开导人们如何处理他们的问题，事实上是要他们享受这些弱点，「神的恩典」。

教堂中出现裸舞

裸舞将在某些类似上述的教会出现，其乃藉「以艺术的方式敬拜神」为名。人们愈来愈多敬拜受造之物超过敬拜造物主，以致神不得不任凭这种形式的崇拜者，陷在他们的罪中，结果许多人乃沦落到为神所弃绝的极其邪恶地步，遂造成一种新类型的心理疾病，以致无药可救。大庭广众前任何形式的裸露，都是在敬拜受造之物。在教堂中的裸露将使神不再缄默，经上明确的说到这种形式的敬拜，无可避免地将导致心灵上极严重的问题。

虽然裸舞不会十分普遍，但日后将为许多教会领袖所接受，认为其乃「藉人体美表现灵魂美」之合法表现，

教堂中出现行邪术的

我相信超级普世大教会将宽恕某些行邪术的仪式。在海地有些教会团体已将巫毒教（Voodoo； 美国南部及西印度群岛的二种原始邪教）的某些仪式融入他们的敬拜方式中。「学术委员会」将成立，为那恶者辩护，并把它重新塑造成一种温和无害、虚无且不足为惧的形像。

美国某些令人尊敬而富有的教会中，「降灵会」将取代祷告会，愈来愈多的传道人对那些超自然属恶魔势力的团体感到兴趣，我看到有朝一日，那些未曾与神十分亲近的传道人，将和撤旦甚为亲近。

撒旦将以光明天使的姿态出现，若是可能，连神的选民都会被迷惑蒙骗。那些属撒旦的传道人， 看来好似光明的天使，他们企图在教会各阶层传布这样的信息撒旦不是敌人，而是朋友。超级教会绝不会正式地完全接纳行邪术的事，但骨相学、手相学、算命术和占星术等，会普遍地被人看重和追求。

属天教会的兴起

我看见凡是真实跟随耶稣基督的，会自然形成一个伟大的属天合一。这个属天教会将是所有相信圣经的人所组成的地下教会，其中有天主教和基督教各宗、各派的老老少少，并世界上各种族的人。

当看得见的属世超级大教会拥有很大的政治权力时，那看不见的属天教会将在属灵的权能上有很大的进展，这能力乃来自逼迫。当逼迫的狂热临到地上时，基督徒将愈加连结在一起，也愈亲近耶稣基督。宗派的观念会愈来愈不受重视，而会更看重耶稣基督之再来。圣灵将把各宗派信仰和各种生活方式的人联为一体。

虽然目前这个属天的教会已存在世上，然而日后她在政治上将逐渐销声匿迹。当逼迫愈来愈激烈时，凡是属天结合的信徒，将在传福音的事工上愈来愈热心，这肉眼看不见的教会将接受属天的膏抹和圣灵的能力，继续传福音，直到地极都听到福音。

天主教领受圣灵的信徒将遭受到特别的逼迫

那些接受圣灵的天主教徒，他们自视为属於看不见的超自然耶稣基督教会，这些信徒，将面对

相当难受的逼迫。罗马天主教会拉下他们过去的笑脸，而对所有讲方言、倾向五旬节圣灵教训的信徒，施予逼迫。高阶层政治方面的压力，将加诸於神甫教士身上，以「扑灭其火」。

请注意教皇对天主教内「圣灵运动」所采的消极立场。蜜月期即将过去，天主教的杂志，不久将呼倾抵制这项发生在他们圈内的活动，并且要求肃清。开始时，逼迫的进行似乎相当缓慢， 但将快速地累积，最后所有在圣灵运动中的天主教友，会在他们自身的教会内遭受真实的逼迫。天主教的圣灵运动将愈来愈强而有力，其影响也愈来愈广，对不了解这运动的教会领袖形成心理上的威胁，大约有五十万以上的天主教信徒，在短期内将和圣灵运动有关。那些不在其中的教友却控告他们缺少「社会关怀」，和对教会传统的健忘。

他们也会被加上「离开圣母玛利亚」和「否认教皇权柄」的罪名。让每一个宣称已经接受灵浸的天主教弟兄姊妹，预备逼迫的来临。虽然并不会一夜之间就来到，但有朝一日，每一个有「五旬节」经历的人，准会体会到「受灵浸」对他们将是何等意味深长。有些被迫重返传统，并将他们的经历束之高阁。然而，许多其他坚持到底的信徒，会发现他们有更多属基督的爱和交通，并对其他天主教或更正教有属灵的友谊，只要他们真实是以耶稣基督及被圣灵充满为其生活的中心。

许多人不会相信我说的话，我看到有一天，许多更正教徒及天主教徒，会「从他们中间出来」。这些新基督徒，既不称他们自身为更正教徒，也不是天主教徒，仅是「被圣灵更新了」的基督徒，他们之间的交通并不会以说方言的经历为基础，而集中在圣父、圣子上。

来自天主教高阶层内对「圣灵运动」信徒的逼迫，并无法阻止教会的复兴，反之，圣灵的职事将行出大神迹，并且在逼迫的情况下，进入那复兴团契的人数也愈来愈多。

过份强调「说方言」的事会逐渐地减少，相反的，会发展成为弟兄间属灵的服事。以坚固的圣经教训为基础，这些耶稣基督真实的跟随者彼此相爱，彼此体谅。凡想要促成「彼此担当重担」的信徒。将会实践「信徒皆为属灵祭司」的真理。

经由大众传播媒介而来的逼迫

目前，在无线电和电视广播网中，有相当的自由来传讲真实的福音。大众传播媒介从来没有像 目前这样为传道工作大开其门。当今基督徒可以拥有并利用无线电和电视台自由地为病人祷告、筹款和在任何他们认为合适的地方、传扬福音。但是，请注意！逼迫和拦阻正将来临，已有改变的声音出现，以基督为中心的无线电和电视广播，将成为撒旦势力猛烈攻击的对象，他们企 图关闭所有这方面的频道。

已有幕后的运动对於凡是有关宗教的广播节目，正进行建立考核的制度，「不信派」的自由份子，企图成立一个宗教传播界的审核委员会，并使他们自己打入联邦电信委员会，且在其中居一席之地，好叫所有宗教性的节目，无论是提供人出钱负担，或由电台独立负担并不收费的节目，得经过他们这一关「权威人士的同意」，凡没有经过他们同意的节目，都不得播出，结果只能播出一种妥协、没有基督、不会得罪人的福音来。

现在传播的门大开，但会慢慢地关闭。基督教的无线电台和电视台要预料到会受逼迫和骚扰。无神论和敌基督的势力，目前正准备由诉讼的程序，对基督的电台和福音传播者，阴谋不轨。我看到撤旦正倾其全力使这些福音性的节目和电台陷入困境，藉着官僚合法的手续，并徵税等种种问题来困扰。撒旦想用各项策略，达到除去「以基督为中心」的目的。我所领受，要给那些正在广播界传播福音同工们的信息是：趁着白日，赶紧作工，当黑夜来时，没有人能作工。

目前正是自由、有机会工作的白昼，然而阻扰和逼迫的黑夜时刻为期不远了。当逼迫和黑夜来临时，要想继续有效的藉着大众传播媒介传福音，可能性少之又少。

从好莱坞来的逼迫

请注意，好莱坞已更加速、更露骨地对真实信仰加以攻击，马爵（Marjoe）一片，即为撒旦权势对耶稣基督宝血相关之真实信仰，进行最无耻的攻击、逼迫的嘲笑。奋兴家和布道家，被依样画葫芦地描绘为爱玛、甘垂（注：影片中的人物）一类的骗子，说谎者及贪财之丑角人物。愈来愈多的制片人，企图贬损清教徒的道德价值观。传福音的教会和牧师，会遭到特别无情的抨击，然而制片人却对那些通灵交鬼，妄行巫术之事加以渲染，使其投入肉体眼目之所好而轰动社会。我看见一个由知识份子设计的乖巧阴谋，希望经电影制片对所有「奋兴会」的基督徒浇冷水。一种无神的附庸风雅的手笔，将在很多新兴制片商的脑海中孕育而成顽固的观念，反对任何主张抑制人肉体「享乐主义」的思想或宗教。

从电视轻松笑剧而的逼迫

电视轻松笑剧，对基督和真基督徒的嘲讽、戏谑，也愈来愈胆大狂妄，喜剧作家也将藉着喜剧作品，对宗教神圣信仰的传统，不断地打击，企图把它打倒。甚至用低俗的秽语加强它的效果， 任何可能破坏的手段，都会使出，电视节目将全然充满了亵渎，以至数百万以上不信的人，能够逍遥的坐在电视机前，嘲笑、揶揄那些从前被视为神圣的教训。我并不是指电视喜剧作家， 加入了某些抵挡神或破坏信仰的阴谋组织，我所体会的乃是这些作家们，相互争竞，若谁有本事，把信仰上的神圣传统和教训彻底的打倒。目前，以笑剧为伪装，对耶稣基督之教训所作的攻击尚不十分有力，然而这些笑剧已经戏弄凯狂琳．库尔曼（美国有名的布道家）、葛里翰、罗拔土等人，最近甚至把教皇也搬出来，作为他们戏笑的对象。未来会有极端敌基督的笑料片， 在电视网内播出。可悲的是，竟无人能制止！

藉着对教会课税而来的逼迫

对教会和教会有关事业的课税事实，将会出现。无神论者的权势，附和着美国人民自由联盟的帮助，将会把这个案件不遗馀力地呈送到最高法院，暂时的挫折，不会使他们对交付国会辩论的希望罢手。法庭上的挫折，将不能阻止他们长程的行动。尽管最近法院仍决定不向教会徵税， 然而终有一天，我们的教会要缴税，虽然开始时赋税好像无关紧要，只是一件令人麻烦的事， 但不久将会徒增为钜额税款，以致叫有些独立教会和宣道机构近乎破产。首先是教会相关的事业被徵税，其次是教会所有的财产，包括牧师的产业和薪俸。但教堂的建则为例外。未来，关於纳税这桩案子，还有许多场官司要打，然而，即使是最高法院裁决了的案件，都有被他们推翻的可能。虽然，我并未看见教会的预算和建会被抽税，但是我却看到，教会相关的事业很快的将要缴税，其情形正如滚雪球般愈滚愈大，教会财产要缴税的项目非常之多，以致政府不得不编一本目录指引之类的册子来登记。

政府对教会的徵税，有朝一日会成为一项敌对教会的最有力的武器。那时政府当局可能会籍缴税来实施对教会的箝制，政府有关当局会调查每一个非营利宗教机构的出纳簿，那些不愿屈服在严苛徵税压榨之下的机构，将被查封以致遭到关门的命运。如果想要求偿还，是不可能的事。

对基督教教育的破坏

我看见撒旦用了叁种不同的阴谋，企图根除基督教教育。基督徒办的高中、专校、学院和大学将难逃逼迫和阻扰的劫数。

第一，未来会有政治方面的阻扰、官僚形式主义之困扰和非常棘手的财务问题，联邦和州政府的补助，将附带愈来愈多的条件。第二，未来会有一个令人难以解释的问题，是学生情绪的冷漠、不安和不尊重年长者的领导地位。第三，未来会有一些撒旦作工的老师和教授，渗入教职员的行列，这些人会成为撒旦摧毁基督教信仰根基，和领导核心的工具。撒旦企图在学校或机构中，从真实属神之人的手中，夺取领导地位，而将之交给不阻止不可知论运动开展的妥协自由份子。有些校园将会经历属灵的觉醒，但并不会太长久，也不会影响大多数的学生。基督徒教育机构的领导者，必须为他们自己摆在前头的困难有所准备，就财务和属灵双方方面而言。那些相信祈祷力量的人，将遭到较少的难题。凡以属灵事情放在首位的人，将会经历属天的介入和帮助。不可置疑地，学校将会有麻烦的事在前头等着，财务上的困境是相当艰难的。只有藉着神迹才能维持学校的开销，有些学校将撑不下去。

耶稣运动变了质

在青年人中间的「耶稣运动」将走下坡，那些不守纪律的跟随者会再度回到他们旧生活中，如滥服药物、放荡的性生活等。逼迫要把绵羊和山羊分开，只有完全降服在主前的门徒，才能在逼迫时站立得住。

时候到了，要做基督徒不再是大众性且受人欢迎的一件事，歌颂耶稣的唱片不再被列入热门歌曲之列，而且他的名也不会再在百老汇或好莱坞商人的眼光中具有商业价值，过去世界虽曾一度混乱地使用耶稣之名，日后却要起来背叛和弃绝他。我看见，这好像是耶稣先前在历史上受人拥戴那一幕戏的再映，当耶稣骑着小驴驹进耶路撒冷时，成千上万的人夹道欢呼，高唱「哈利路亚」、「和撒那」，老老少少摘下棕树枝，并把他们的衣服在路上，好叫小驴驹踏着过去， 他们喊道：「奉主名来的王，是应当称颂的。」然而那时的耶稣运动不久却变了质，曾几何时， 那些过去欢呼的群众却起来抵挡他，站在他面前大声喊着：「钉他十字架！除去他，这个冒上帝之名来的人。」现代的耶稣运动也有他的群众，他们唱诗赞美耶稣，而耶稣也曾在他们中间。

「恨恶基督」运动

让我们瞧瞧今日所发生的，许多享乐放肆的人又回到他们淤泥中的生活。而且一个「厌恶耶稣」的运动正在萌芽生长的阶段，那些崇拜撒旦和通灵交鬼的年轻人，将成为「恨恶基督」运动的核心份子，他们主要的目的，在困扰耶稣的跟随者，并反对基督的主张。凡是完全弃绝旧的生活方式，而成为耶稣真实信徒的人，将会从耶稣运动中分别出来，而成为信仰的坚固核心份子。他们这些人已经离开旧有的生活习惯，而过着一个奉献给主，事奉耶稣基督的生活。我对耶稣基督真实的信徒所要传话的信息是强烈而明确的，对要来的逼迫有所准备。也许在学校中，将要面对「恨恶基督」的社团。在许多方面，凡是公开表示承认基督的年轻信徒，会遭到他们同龄之辈的口头攻击。对基督厌恶的运动，是由撤旦亲自领导，并由那些沈溺於通灵术的人来执行。

基督徒不仅将被视为畸形的人，也会有各样的辱骂临到，甚至在高中和大学教室的走廊上会被人吐唾沫。有那麽一天，他们夹在腋下的圣经，竟会被一群叫嚣的乌合之众抢去并扯裂。这些攻击，演变得如此激烈而蔓延各地，以至年轻的基督徒，或是像百钢一样历练得更刚强，或是经不起考验，否认他们的信仰。

「撒旦教」的传道人

会有「属撒旦的布道家」兴起，许多年轻人将会起来传讲撤旦的能力，并热心地劝人相信。有关灵应盘（又称碟仙）、纸牌算命、占星术和通灵术的书会到处泛滥，不幸的是那些寻求真灵

的人，却被这些邪书所迷惑。

我们对我们所信的要付上代价，不要以为基督徒能逃过那样来的试炼，你的忍耐要被试验。这些敌对的开始是如此地不为人知，以致我们察觉不出。但是当它开始了之后，将风驰电掣般的临到且打击我们。世界几乎不会相信所发生的事，因为临到世界的事情好像是疯狂的行动。

在铁幕及竹幕后面属灵的觉醒

当自由国家正经历一波名副其实的逼迫浪潮时，铁幕国家那一头，将经历一个短期属灵的觉醒， 那些活在对信仰非常严苛逼迫下的人们，会享受到一个短期的自由。圣灵会把竹幕跟铁幕劈开， 并在俄国、中国和东欧寻找、拯救饥渴的心灵。神已经应许，在末后的日子，要将他的灵浇灌凡有血气的人，当然也包括在铁幕及竹幕背后的国家。神在东西方之间带来一个短期休战期， 特别明确的显示出他要将福音带进这些铁幕国家。日本和韩国的基督徒可以被神使用，到达中国这个人口众多的国家。西德的基督徒也可以到东德去，而通往俄国的途径要经由芬兰。圣灵在芬兰已经大大的作工，还要涌流到苏俄的境内。非常讽刺地是：当铁幕这一边开始关闭福音的门时，铁幕另一边的门却打开了，但是在一个短期的自由和属灵觉醒之后，所有的门都要突然关闭，逼迫的狂热将愈来愈激烈，并把所有的国家都卷入其中。

**（6）神给还未预备之人的信息**

如今，我们即将离开升平时期，进入圣经中所描述“哀号呼喊的日子”，耶稣曾经警戒我们将会有一个空前未见的“大灾难”临及整个世界。

耶稣的预言

“你们要警慎，免得有人迷惑你们。因为将来有好些人冒我的名来，说，我是基督，并且要迷惑许多人。你们也要听见打仗和打仗的风声……民要攻打民，国要攻打国，多处必有饥荒、地震。这都是灾难的起头。……不法的事增多……福音要传遍天下……然后末期才来到。”（太廿四 4——8、12、14）

灾难头

一般字典对“灾难”下定义是：痛苦、折磨、苦难，而这个大灾难将是个令人难以置信的悲惨苦难时期，神借着圣灵呼召并启示人类，预备末日的来临，他许可自然界的灾祸接二连三地来临，为要警告人们神的震怒与审判临近了。

我们能信得过耶稣的预言吗？在一个知识日进、科学昌明的今天，我们能接受世界将完全变成混乱的说法吗？圣经中预言将逐一地实现吗？将会有一个按神所说的世界大战吗？将会有严重的饥荒、疫疾、地震、洪水和其他气候上重大的转变吗？

战争时间，恐怖肆起

我们将会见到战争、恐怖活动和暴力行为遍及全球吗？有朝一日真会道德沦丧、法纪废弛毁坏吗？正像曾有过一发不可收拾的全球性通货膨胀和恶性经济不景气吗？当遍地渴望重返稳定平静的局面时，世界真会出现一段短暂的和平吗？并且这脆弱的和平之后，接着就是圣经上所预言的末日吗？

我们是否真的深信圣经所记载，有朝一日人会说：“我们会渡过一切危机，接着可享受和平、富裕的日子。”然而转瞬间整个世界却进入最后毁灭性的大战中，即所谓哈米吉多顿战争的来临？

遭难人数超过二十亿

如果圣经预言逐一应验，将会令人心震慑。如果我们相信圣经的逐字解释，那么会有一场最后的世界大战和大灾难临到，届时，约二十亿人惨遭毁灭，而且死亡将不断追随战争、饥荒、疫疾、地震、洪水及全球性气候剧变所造成之伤害而来。圣经上清楚的记载，届时人们会鄙视、轻蔑这些预言，诸如在这异象中所说的一切。

挪亚时代的预言被人忽视

挪亚时代的人，不信洪水审判却沉迷于奢侈宴乐之中，嘲弄先知的异象，正如圣经所说：“他们不明白，直到洪水来到，将他们都冲去。”耶稣说到末后世代的人，将也同样继续的奸淫、反叛、施暴及行不轨的事，直到世代的终了，并拒绝末日审判的预言及异象。

然而尽管这信息受到许多知识份子及教会领袖的讪笑与嘲弄，今日却有许多年轻人关心启示性的预言。如今，圣经中所言之末日世界，不仅基督徒期待着它来临，甚至“时代周刊”不久前也对此问题作过慎重的论述。许多有远虑的科学家、知识份子、行为学家和专家同样警戒在不久的将来，人类历史可能会进入大灾难期而告结束。不信的人却认为这类预言简直就是一些宗教狂企图恐吓未信者，“震怒和审判”不过是骗人的玩意儿。一般人常只想到上帝慈爱及怜悯的一面，却又忽略神性的另一面。我们可以很轻易地引用圣经上的话来证明神严肃的一面，保罗说：“我们既知道主是可畏的，所以劝人。”（林后五 11）

失去控制的世界

假如你认为本书中所说的只是虚张声势，或是“太离谱”的话，我可以将圣经中有关末世预言的记载，为您作一项明晰有序的引证。经上很明确地预言，这世界显然落到“不可收拾”的地步；城市混乱无法治理；国家呈无政府状态；人民完全拒绝神，变得更贪婪，唯利是图；叛国迭起接管政府，在此危机中，人民在一切恶中放纵自己。到时候，许多基督徒将会变节，卖主卖友，自高自大，容易生气；好逸乐而不敬拜神，爱宴乐而不爱上帝。到处会出现吸毒、奸淫、同性恋、强盗及凶杀。

尽管知识日渐增进，人们却猥亵、强暴和反叛。如此全然暴戾、恐怖的日子，正如以上预言， 在基督徒周遭，不信者不法荒淫的势力，会折磨他们的灵魂几乎至死。撒旦阴谋破坏圣灵的工作，整个世界将步向无神论和虚有其表、宗教仪式性的教会，世局至终会演变到无法无天的地步，只能待一个自称有超自然能力的独裁者来统治。

所向无敌的以色列

圣经上又说到末后的日子，以色列在长期漂流异域，遭受种种欺压、逼迫、残杀后，终于回到巴勒斯坦，重建他们的家园。

圣经上的预言已奇妙地应验。以色列在一九四八年五月复国，开始“像玫瑰在旷野开放”—— 正如经上所说；同时圣经也预言会有许多敌国兴起，攻打以色列，企图掠夺他的土地，但敌人却在他们面前丧胆、败亡、落荒而逃。经上指出以色列军队以一当千，以十人追赶万人，以色列强悍不屈，早在预言之中。世上没有一个力量足以毁灭它，只有在神预定时间内，才会有敌军践踏耶路撒冷的待道。

世界的联盟

圣经已预言欧洲共同市场的形成。在一九五七年《罗马协约》签定后，即已开始欧洲六国经济同盟。那时圣经学者就推测是否即圣经中对古罗马帝国复生预言的应验，说到在末后日子将有十国兴起，作为敌基督权力根据地。一九五七年的条约签定之后，另外有四国先后加入，以致恰好凑满了十国，逐渐扩大而成为“欧洲同盟“的组织。正当世局日坏之时，”世界联邦“呼之即出，全球金融的崩溃，将导致各国政府要求，由一全球性的独裁者主宰。比利时的首相曾说：国际委员会的方式，已告失败，如今急需的乃是一个具有丰富经验、高度权威、广泛影响力和旺盛精力的人。不论他是一个文官或是军人，不论他的国籍为何。他只要能净除一切无能的官僚积习；推动所有已经停了摆的机构；唤醒人们并使政府采取积极行动。让他早日来到吧！”世界多国处于无政府状态或混乱之中，似乎敌基督来临的时机已逐渐成熟。他将借和平之名， 结束如今各处绝望及目无法纪的时代。

超级巨星敌基督

当你仔细分析研究上帝启示神秘且令人毛骨悚然的预言时，你将发现在末日要来“超级巨星” 的敌基督，他会敌挡神，逼迫真正的基督徒。他将借重返和平、恢复法律、秩序之名出现，很成功的改变传统的法律及公义，并露出撒旦“诈欺之子”的面目。圣经预言他恐怖统治的时间很短，却极其残酷，这独裁者以“光明之子”的姿势出现，而蒙蔽迷惑了全世界的人民。想到美国总统自称所拥有的权力，及现今许多高位的人正在攫取前所未有的权力，由最近这种局势的发展，我们不难体会圣经上所说，敌基督如神般坐在宝座上，到处接受膜拜和尊崇是怎么一回事。

最后一次的世界大战

由圣经中我们特别清楚得知在末后的世代，敌基督和其他各国会在以色列展开一场最后的火拼。这是所有战争中为祸最烈的大战。

毫无疑问的，这场战争是由世界能源危机所导致的。也可说这是一场石油和能源的战争，或许也包括死海地区的化学能源。这些能源问题具有爆炸性的引人注目，特别是由于全球性的饥荒， 而这些能源恰可当作肥料来改变土质，其总价值估计约在一兆美元左右。人类到底要为世界大战付上多少代价呢？在一九三九到一九四四年的第二次大战时，造成将近五千四百万人死亡， 并数百万人伤残。在七十年代又有越战、孟加拉、比亚法拉战事，我们这一代已经经历六千五百万人丧生的恐怖，及一亿多人伤亡的惨祸。但圣经上说在“哈米吉多顿”的最后一战，其惨烈叫人难以想像，在天上有烈火，每一有形质的均为其所熔化。

圣经上特别提到：“但主的日子要像贼来到一样，那日天必大有响声废去，有形质的都要被烈火销化，地和其上的物都要烧尽了。“（彼后三 10）

我们大家都知道，现代的武器无疑皆有圣经上所叙述那种破坏性和毁灭性的威力——正如天上 来的大火可毁灭三分之一的生物。以色列及其邻国已经成为军械库——储存堆积如山的燃烧弹、枪械、弹药、飞弹，甚至也有生物战剂。当今人类囤积起来极具破坏性的武器，威力足以让地球上的生物荡然无存。经上预言，当这审判来临，一股为数二亿属撒旦势力的军队，将杀掉世 界人口的三分之一。就今天的世界人口而言，意谓大约二十亿的人将会遭难，其恐怖之情况， 实在令人难以想像。迄今为止，有史以来最惨烈的世界大战（第二次世界大战）估计约有五千 四百万人丧生。然而这最后一战的死亡人数预计有三十七倍之多，令人毛骨悚然，难以思量。

拜撒旦的人日增

经上预言尽管世界濒临大战及惨祸的边缘，人们将转向去拜撒旦、邪灵和由金属、石头、木头造的偶像。现今占星术、通灵术的泛滥，已在圣经预言中清楚的说明，是末后世代的一种征兆。现在年轻的一代有些人誓从撒旦，或以科学及工程当作崇拜的偶像。只有为鬼魔所掌管的世界， 才会不顾世界三分之一人口因大战而遭杀害可怕后果，而落入反叛和不道德的光景中。

不寻常的事情

圣经预言，天上地下皆有反常现象出现。旧约先知们所称的“灾祸“——即引起痛苦灾难，可怕饥荒、天灾和疫疾，几乎就在眼前。饥荒已成为现在世界最大的刽子手，在比亚法拉和孟加拉，已有难以计数的人遭此劫难死亡。印度也因人口爆炸而粮食缺乏，成千上万的人死于饥饿。世界上千万人生活在困乏的深渊之中——没有食物、水、像样的避难所，成千上万的人只希望能再多活一天。甚至我们这些文明或开化的国家，也慢慢感觉这些灾祸日渐临近。

粮食的缺乏

另一项未来会有饥荒威胁的明证是：世界人口急速的膨胀，而世界粮食和资源相对的剧减。不久的将来，谷物的欠收，病虫害及疾病的猖獗，将会造成世界各地的恐慌。圣经中早已提到饥荒及能源缺乏的问题。如今世界各地，已面临这些危机，而这种情况，将随着世界人口膨胀速度超过粮食生产之供应而日趋严重。

最后的七个审判

启示录中记载，末了要降临在地上的可怕七灾——这些灾祸比其他灾祸的总和还要厉害。

**一、恶毒的皮肤病和皮肤癌**

“一位天使便去，把碗倒在地上，就有恶而且毒的疮，生于那些有兽印记、拜兽像的人身上。”（启十六 2）

第一灾是恶毒的皮肤病和皮肤癌，所有支持敌基督政府的人均遭此痛苦。圣经中并没有特别告诉我们，因何而引起，但由整本圣经中我们可发现一项不变的法则——我们撒下去的是什么种子，收取的也就是什么。现在我们撒下去的是淫荡、暴露、纵欲，因此性病成了主要问题，且可能成为难以医治之痼病—— 一种会蔓延的传染性性病。

另一种解释是指近来科学家提出的警告，关于 SST（超音速喷射机）对大气层的影响。虽然美国禁止 SST 的飞行，但现在仍有其他国家使用。有些论者反对此种飞机的音爆会带来噪音，另有些人担心 SST 对大气层的影响。据科学家证实，假如 SST 仅引起地球上百分之五的臭氧发生变化，我们即陷入危机之中。那时由太阳发出致命的辐射就临到我们身上，而使皮肤癌和致命伤大幅度的激增。只要超过百分之五的臭氧发生变化，就会导致世界性的皮肤病。

**二、海洋的污染**“第二位天使把碗倒在海里，海就变成血，好像死人的血，海中的活物都死了。”（启十六 3）最后的第二个审判是海洋的污染。经上说海变得好像“死人的血”一样，且清楚的说到海中生物的死亡。

**三、河流的污染和内陆河流的污染“第三位天使把碗倒在江河与众水的泉源里，水就变成血了。”（启十六 4）**

第三个审判是江河和众水泉源的污染。现代人们致力于环境污染的问题，并非偶然，人类现在只不过扮演并兑现启示录中所说的一部份而已。世界干净水源的供应正面临污染的威胁。圣经

描述我们的水源，变成了“死人的血”就是指在我们这一代亲身目睹的死亡和腐败，其情况将更加糟糕。

**四、热浪击人——炙热烤人的骄阳**

“第四位天使把碗倒在日头上，叫日头能用火烤人，人被大火所烤，就亵渎那掌管这些灾的神之名；并不悔改将荣耀归给神。”（启十六 8-9）

在经上说的这段期间，太阳用烈火烤人，也许神会放射出高强度的太阳火焰烤焦这世界。或者由于人类的科学扰乱自然界的平衡，导致气候上的剧变，而产生所谓的热浪。在一九七二年五月，印度曾有五百人死于热浪袭击。难道不会有更厉害的热浪来临吗？除此之外，由太阳火焰发出更强烈的紫外线，而冷气机却因能源危机而不能使用，未来的恐怖景象可想而知。

炙热阳光的焦烤，会引起遍地森林大火。在加州一地，人们违反自然界的平衡，而滥植一种没什么大用处的尤加利树，上百万棵的这类树已经长大。然而科学家估计，百分之九十的树都已经死去——这是由于一九七二年空前的寒流所致。厉害的热浪可能引起这些树的自燃，且油质的树干成为一种干性的引火物，可使燃烧的树变为大火炬。并且由各地森林大火引起的灰烬， 随烟升入大气之中，也会引起黑暗，造成气候的变迁。

想想看，一个像梦魇般的世界，一方面太阳焦炙着大地，另一方面发电厂和空气调节器不得不超过其本身的工作限度，而不停的发动。有朝一日，当发电机超过负荷力而出毛病时，或终将因能源枯竭而全面停电。

**五、遍地黑暗**

“第五位天使把碗倒在兽的座位上，兽的国就黑暗了，人因疼痛就咬自己的舌头。”（启十六10）

第五个审判形容成“完全黑暗”的日子，使人疼痛就咬自己的舌头，亵渎天上的神。在纽约、伦敦其他各主要大城市的百万居民，都了解停电是个什么滋味。圣经预言全世界将面临一种难以置信的黑暗，甚至日月无光，星辰晦暗。很可能这是另一种超自然黑暗的情况，如同摩西时发生在埃及的灾难，以及当耶稣被钉十架时遍地的黑暗一般；或许由于能源严重的缺乏，用来照明的电量，将减至每天八小时或三分之一日所用的光度；也有可能是由于天灾、污染或其他成绩卓著起的气候及空气变化，而造成黑暗。

好像被称为“无夏之年”的一八一六年——因该处美洲东北部有些地方每一个月均被浓雾所罩， 在六月时却雪深盈尺，农作物损失惨重，另外一九一五年，谭伯鲁火山爆发后，成片火山碎屑浓烟从火山口喷到天空，使日晦暗，气候也因此受影响而剧变。

今日工业排出的污染物难道不能造成上述的景象吗？对于不断增加的火山活动，诸如最近冰岛火山爆发，我们作何感想？当火山爆发的喷出物达到一定程度时，就能使日头黑暗了。

**六、血染以色列**

“第六位天使把碗倒在伯拉大河上，河水就干了，要给那从日出之地所来的众王预备道路。”（启十六 12）

第六个审判说到血染哈米吉多顿，这是地球最后且最具毁灭性的一场大战。它所引起的死亡和毁灭，是如此惨烈以致血流成河，其高达马的嚼环，长约二百里。虽然在这坦克、吉普的时代， 骑兵似乎早已过时，但我们仍然可由近来中共、以色列、阿拉

伯国家和苏俄所拍的电影中，想到这种马军的力量，这些国家仍有极庞大的骑兵队（启示录九15-20），可能会在哈米吉多顿大战派上用场。我们可十分确定一件事：圣经上预言，有朝一日，哈米吉多顿将遭血洗。

**七、百磅大冰雹和大地震  **                                                        

**“第七位天使把碗倒在空中，就有大声音从殿中的宝座上出来，说，成了。又有闪电、声音、雷轰、大地震，自从地上有人以来，没有这样大，这样利害的地震。”（启十六 17-18）**

第七个也是最后一个审判，是一个空前的大地震，其程度之强，叫人难以相信。同时又有每个约一百磅重的大冰雹从天落在人身上。这地震使得城市倒塌，海岛消失，众山夷平。有些人认为，圣经上所说的百磅大冰雹是指大量陨石坠落。如果要想对暴力和大灾难稍具概念，只要想想：“希特勒的瓦斯烬”、“史达林的斗争”、“比亚法拉的饥荒”、“尼加拉瓜的地震”、“巴基斯坦的内战”、“孟加拉的饥荒”、“越战的屠杀”，并其他的恐怖，造成人类一幅梦魇的全景。而犹有甚者是，未来不多的岁月内，地球所蕴积的灾难，将千倍于上述恐怖的事件。那些事只不过叫人联想到在“大灾难”期间，凡继续抵挡神的人所遭苦难的影儿罢了。

基督要来建立他的国度

对所有人来说，最令人可怕的事尚未来临。远超过圣经中所说的各种恐怖、痛苦和灾难，就是当耶稣再来建立他的国度时，所有罪人必须屈膝，亲自面对他的那一刻。经上预言，届时罪人都企图藏在山洞岩石穴里，向山和岩石说：“倒在我们身上吧！把我们藏起来，躲避坐宝座者的面目和羔羊的忿怒。”（启六 16）

圣经说到新天新地的来临——借着圣灵，重新更新的天地，基督将作王，结束所有的战争、疾病、灾难和一切的罪恶。你可以尽管嘲笑、蔑视上述各事，把它当成笑柄，并对“宗教狂”者的匡骗置之不理。但不可抹杀一个事实，正如经上预言中已应验部分一样的确实——即犹太人已重返他们的家园，基督徒将来也要在基督再来时的国度中，像朋友般地坐在耶稣左右。圣经中对过去的预言从未落空。而未来的预言也同样地必将实现。确实，这将是一个哀恸、恐怖， 几乎难以置信的忿怒和审判，但也是绝对无法蒙蔽、忽视的事实。假如你一直在抵挡神和拒绝他的呼召，我敢说，当你看到这些事一件一件发生时，必将双脚发颤。只要你曾在地震时死里逃生，看你是否还能笑得出来。看看最近发生在眼前的新闻，然后再告诉我，是否我是一位无中生有的狂信者。我已看见一将临审判的异象，并且整本圣经都支持我的看见——神对未信的人，其信息是铿锵有力而明确的。

醒来吧！一切临到世界的事，都是超自然的。世界根本已经积重难返；除非你站在主的这一边， 否则就无法活下去。凡是拒绝神且自私自利活着的人，未来只有面对恐怖和绝望。