---
layout: post
title: "旧约解经-主仆宋尚节 | 民数记17-20章"
date: 2022-08-21
categories: ["新旧约查经", "民数记"]
---

> 本书亦可名为旷野漂流记，可以帮助我们信徒的灵程，求主开我们的眼睛，使我们看得明白。**本书亦为摩西所写的**——记从红海到约但河边之事。本书命名民数记乃二次核算民数。第一次在西乃旷野，十一章。第二次在摩押，二十六章。书中记上帝告诉摩西和亚伦共五十六次。由西乃山至迦南只须十一日的路程，他们走了三十八年还走不到。所以非有信心不得进迦南，因为没有信心，漂流三十八年还未进入。前读过以色列人出埃及，过红海，又喝过灵水，吃过灵粮，打死亚玛力人——打死肉体，在西乃山认识上帝的公义及慈爱，并有圣幕可崇拜，在红海经过奋兴会，在西乃又赴培灵会，可惜还在旷野，不向前去，终至退后，而尽死在旷野中。我们每读到他们的死，就为他们十分难过。

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/民数记17-20章.mp3"></audio>

**第十七章 要信服主的话**

上帝为亚伦伸冤十二支派不信服亚伦，怀疑他是否上帝所特选？所以摩西叫他们十二支派各拿一根杖来。放置在约柜前试验，到底谁为上帝所拣选。赞美主！亚伦的杖发芽开花结杏的果实。杏花是最先开的，表明耶稣须先表现上帝。发芽，表明耶稣要复活。花，表明耶稣的复活升天，奉献香祭。结果，表明耶稣在天上天天代我们祷告，得结许多果子。这样，就可为亚伦伸冤了。所以我们都要信服主的话，不可试探他。于是百姓叹息了！十二节。三十八年中皆是叹息：有怨恨上帝的叹息，怨恨摩西亚伦的叹息，死亡的叹息，三十八年之中尽是叹息之声！

**第十八章 仍然积极施教**

在这光景下，上帝仍然管教他们，把这职分交与利未人。上帝设立利未人来任供奉之职，所以百姓要献十分之一来养活他们，他们可专职代替百姓侍奉上帝。美的初熟的要献上。十节，利未人不可有产业，上帝是他们的产业。三十八年之间，上帝预备利未人教训他们，希望他们守律法。上帝积极的管教，总是希望百姓敬畏他。

**第十九章 仍然怜悯施恩**

上帝又赐给他们有除罪水，乃以红母牛烧灰，然后用水调和，便成除罪水。九节。三十八年的漂流，上帝不忍其受罚，又设法拯救他们，仍然存怜悯施恩之心，上帝的爱真是完全！

**第二十章 仍然当众显圣**

三十八年漂流后，又回至迦底斯来。回想三十八年漂流史，令人只觉伤心，没有一点点事情可荣耀神，只是反对上帝，反对摩西亚伦，违背上帝的律法而已！虽然，上帝仍然兴起人来体恤他们，安慰怜悯他们。到了迦底斯，摩西的姐姐死了，埋葬了。经这三十八年的漂流，百姓肯悔改么？他们回到迦底斯，仍是不肯治死老旧人，还是体贴肉体。二至六节。三十八年，没有一点的进步。摩西再跪在上帝面前为百姓祈祷。七至九节。上帝体贴百姓，当众人面前显圣，叫摩西拿杖去吩咐磐石出水——不可击打。只要吩咐磐石，不可再钉死耶穌。摩西灰心了，失志了，看见百姓不悔改而伤心，他发牢骚，将磐石连打两下，上帝痛责他，罚他不得进迦南地。十至十二节。他引导二万人到这地方，六十万壮丁不得进去，连自己亦不得进，领袖犯罪了。

他们要借道以东。十四节。以东表明肉体。自己肉体未死，怎能战胜他人的肉体，于是他们又漂流到旷野去了，所以属肉体的不得进迦南。不但摩西不得进入，亚伦亦不得进入。上帝叫摩西同亚伦和他的儿子上何珥山，亚伦就死在那里。这些领袖一个个死了！姊姊已死，哥哥又亡，六十万壮丁个个成了枯骨！看到这里怎不伤心！三十八年无一点进步，我们当中亦有这种人，许多年只在旷野漂流，毫无进步，实在可惜！

-END-

> **△作者简介**：宋尚节(1901年9月29日－1944年8月18日)），福建莆田人，是二十世纪三十年代在中国教会复兴具有影响力的一个奋兴布道家。二十世纪二十年代的留美化学博士，立志事奉神；把奖章和荣誉证书扔进太平洋，放弃前途似锦的专业和优裕的生活，走上了救人灵魂的艰辛清贫但蒙神祝福的道路.。

转载自公众号