---
layout: post
title: "第六章-只有一个福音"
date: 2022-06-03
categories: ["福音的大能和信息"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/06/第六章-只有一个福音.mp3"></audio>

第二部分

上帝拯救的大能

我不以福音为耻。这福音本是上帝的大能,要救一切相信的,先是犹太人,后是希利尼人。            —— 罗马书1:16  

**第六章 只有一个福音**

**我不以福音为耻。  罗马书1:16**

我们讨论保罗如何勇敢传福音之前,必须首先明白一件事。这件事就是有效交流的原则:在进行辩论或讨论之前,要先界定术语。这样一来,大家就知道别人的立场是什么,别人说的话到底是什么意思。今天的福音派对神学术语的界定过于宽泛,即便所用的词是相同的,也不能肯定所谈的事情是相同的。尤其谈到福音的时候,更是如此。

这节经文中,**第一**个值得考虑的因素是定冠词“the”。（原文中有定冠词the,表示这个福音是限定的,特指的。中文和合本省略该词。一一译者注）保罗并没有一个仅属于他自己的福音。保罗的福音和彼得或约翰的福音并无不同。尽管这些使徒传福音的时候显出各自不同的性格,但他们所传的是同一个福音。

今天我们常说福音不同的变化、版本、风格，好像有许多福音似的；使徒不会同意这种观点。（人们常常把关于福音的不同观点说成是同一个真理的不同变体“或“看问题角度不同但殊途同归,或不同的人强调同一个真理的不同方面”。但他们没有认识到:这些不同的“变体”其实常常是完全不同的福音。改革宗的福音与罗马天主教福音根本不同;基于信心的的福音与基于行为的的福音正好相反；真正福音派的福音与极端灵恩派的福音完全对立。）

**第二**,保罗并没有一个仅适合某个文化的福音。他并没有对犹太人讲一个福音而对外邦人讲另一个福音。尽管他清楚二者之间的文化差异并且利用每个文化的特点来为福音开路,但保罗并没有修改福音去迎合文化或软化福音让福音不那么讨厌实际上福音对犹太人和外邦人都一样讨厌,正因为如此,保罗常常身陷险境。

*今天福音派过于强调我们要理解某个特定文化、过于强调调整福音信息和讲道方法来适应文化;我不相信使徒保罗会赞同这种做法。保罗知道,归根结底,所有文化的所有人都得了同种病,只有一个消息可以救他们。*

**最后**,保罗并没有一个仅属于某个特定时代的福音。*保罗一生经历了罗马帝国的许多重大变故,但他去世前所传的福音与几十年前刚作使徒的时候所传的福音并没有不同*。***当代基督徒相信每个时代的新一代人都要求福音重新改头换面,保罗肯定不会赞同这种看法。耶稣和保罗教导的共同之处。***

圣经说明,耶稣的行为和他对门徒的教训,与保罗所信所传的福音,二者之间是连惯的一致。这个真理经得起最苛刻的检查。***在耶稣里，上帝是爱。上帝让太阳照歹人也照好人。上帝降雨给义人也给不义的人。（马太福音5:45）及至时候满足，他就差遣爱子来到地上，人信他就不至灭亡反得永生，由此他的爱就显明了。（马可福音1:15；约翰福音3:16）***

在耶稣的福音里,人是邪恶的,是罪的奴仆。（马太福音7:11；约翰福音8:34）他们是结坏果子的坏树。（马太福音7:17）他们恨恶上帝启示的光,不愿意来就光,恐怕他们的坏行为显露出来。（约翰福音3:20）他们心里发出来的有恶念、凶杀、奸淫、苟合偷盗、妄证、谤渎。连他们中间最高尚的人也不过是粉饰的坟墓,外面好看,里面却装满了死人的骨头和一切的污秽。（马太福音23:27；15:19）保罗也指责人类的邪恶:“众人都犯了罪,亏缺了上帝的荣耀。”没有义人,连一个也没有。没有明白的,没有寻求上帝的。都是偏离正路,一同变为无用。没有行善的,连一个也没有。（罗马书3:10-18）因此,律法的作用不过是叫人知罪,粉碎他们的自义,塞住各人的口,叫普世的人都伏在上帝审判之下。（罗马书3:19）

在耶稣的福音里，所有不信的人都在上帝面前被咒诅，上帝的忿怒常在他们身上。（约翰福音3:18,36）那些死在彼拉多手下的加利利人和西罗亚楼倒塌压死的十八个人并非因为比众加利利人更有罪所以受这害。人若不悔改,都要如此灭亡。他们之所以没有灭亡,是因为上帝怜悯他们。众人都应当承受上帝的忿怒,若不诲改,都要如此灭亡。在保罗的福音里,上帝的忿怒从天上显明在一切不虔不义的人身上,就是那些行不义阻挡真理的人。（罗马书1:18）那些人任着刚硬不悔改的心,为自己积蓄忿怒,以致上帝震怒,显他公义审判的日子来到。（罗马书2:5）

在耶稣的福音里,十字架救赎工作是最核心的要素和最高潮。基督必须受害,才能进入他的荣耀。（路加福音24:26）所以,他教导门徒他必去耶路撒冷,受许多苦,被杀,然后第三天复活。（马太福音16:21）在客西马尼和各各他,他显明他受苦不限于人或魔鬼的虐待。（客西马尼是耶稣破钉死之前祷告并被捕的园子,各各他山是耶稣钉十字架的地方。）在十字架上他喝了那满了上帝忿怒的杯,成为被弃绝的人。在保罗的福音,同样的主题贯穿首尾。

保罗所领受的，就照样传给人：基督按照圣经，为我们的罪死了，埋葬了，第三天复活了。（哥林多前书15:3-4）保罗用无可辩驳的证据证明基督承受了我们的咒诅，死在上帝的忿怒中，作了百姓的挽回祭。（哥林多后书5:21；加拉太书3:10-13；罗马书3:23-26）保罗宣告基督被钉十字架,虽然这在犹太人为绊脚石,在外邦人为愚拙。（哥林多前书1:23）对保罗而言,十字架不是小事。十字架是完全。这爱俘虏了他,常常约束他。（罗马书1:1；哥林多后书5:24）        

耶稣的福音呼召人要悔改相信。（马可福音1:15）耶稣应许那些顺服的人要得永生。（约翰福音5:24）耶稣警告说,如果他们不悔改,仍旧不信,就会死在上帝的忿怒中。（路加福音13:1-5；约翰福音3:18-36）保罗的福音也有同样的应许和警告。使徒保罗向犹太人和希腊人庄严见证说,人必须向上帝悔改,信靠主耶稣基督。他宣告上帝已经命令各处的众人都要悔改,又警告人不可因空虚无用的事自欺,因为上帝的忿怒要临到一切悖逆的人。（使徒行传20:21；以弗所书5:6）

在耶稣的福音里,真归信必须真作门徒,必须付代价。耶稣常常对那些跟随他的人提出彻底的要求,许多人畏难而退:“人到我这里来,若不爱我胜过爱自己的父母、妻子、儿女、弟兄、姐妹和自己的性命,就不能作我的门徒。”（路加福音14:26）他甚至警告自已的门徒,“若有人要跟从我,就当舍己,背起他的十字架,来跟从我。因为凡要救自己生命的,必丧掉生命。凡为我丧掉生命的,必得着生命”。（马太福音16:24-25）保罗的福音也包含了关于作门徒的彻底要求。谈到圣洁,保罗劝诫信徒要从世界当中出来,分别为圣。（哥林多后书6:14-18）谈到公义,保罗命令圣徒要看自己向罪是死的,向上帝是活的,才能作公义的器皿（罗马书6:11-14）谈到信实,保罗鼓励他们要忍耐到底,凡立志在基督耶稣里敬虔度日的,都要受许多灾难和逼迫。（使徒行传14:22；提摩太后书3:12）

 耶稣的福音告诉人,仅仅嘴里说信不证明人得救。耶稣警告说,口里说“主啊主啊”的人不能都进天国,唯有遵行父旨意的人才能进天国。（马太福音7:21）他说得救的人必须在生活中结出好果子,凡不结好果子的,就砍下来扔到火里烧了。（马太福音7:16,19-20）保罗的福音包含同样严肃的警告。保罗劝诫那些宣称信基督的人要查验自己,看他们是不是真信。（哥林多后书5:17）他警告一些人徒有敬虔外貌,却背了敬虔的实意。（提摩太后书3:5；提多书1:16）

最后,耶稣的福音充满了关于将来审判和地狱的警告。实际上,关于这件可怕的事,耶稣讲的比所有先知和使徒加起来还多。耶稣说,有一个审判的大日子要来,到时候,人要分成绵羊和山羊,有许多人要听见他说:“你们这被咒诅的人,离开我,进入那为魔鬼和他的使者所预备的永火里去。（马太福音25:41）耶稣非常重视这件事所以他对自己的朋友说:“我的朋友,我对你们说,那杀身体以后不能再作什么的,不要怕他们。我要指示你们当怕的是谁。当怕那杀了以后又有权柄丢在地狱里的,我实在告诉你们,正要怕他。”（路加福音12:4-5）

使徒保罗的福音和基督的一样,也讲审判和地狱。他说恶人任着刚硬不改的心,为自己积蓄忿怒,以致上帝震怒,显他公义审判的日子来到。（罗马书2:5）他警告信徒和非信徒不要自欺,上帝是轻慢不得的。人种的是什么,收的也是什么。（加拉太书6:7；以弗所书5:6）和基督一样,保罗清楚而坚定地警告:“那时,主耶稣同他有能力的天使,从天上在火焰中显现,要报应那不认识上帝,和那不听从我主耶稣福音的人。他们要受刑罚,就是永远沉沦,离开主的面和他权能的荣光”。（帖撒罗尼迦后书1:7-9）

***这些经文让我们看到:耶稣基督的福音和使徒保罗所传所写的福音是完全一致的。同样,摩西和众先知、四福音的作者、以及新约其他作者,在“一次托付圣徒的信心”上都和基督完全一致。（犹大书3）只有一个福音,这个福音超乎编辑和审查人员之上,决不允许任何人擅自改变、修订、将福音改头换面。如果有人试图这样做不管出于什么理由或动机,结果就是别的福音一一根本不是真福音。（加拉太书1:6-7）有些人以为他们可以把福音变得更体面,好吸引更多人信主,但我们必须抛弃这种愚蠢而危险的想法,我们必须和教会历史上如云彩一样的许多见证人站在一起,传扬那位按照圣经被钉十字架又复活的基督。***