---
layout: post
title: "十七章-极贵重的礼物（下）"
date: 2022-06-23
categories: ["福音的大能和信息"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/06/第十七章：极贵重的礼物（下）.mp3"></audio>

**——恩典、救赎与唯独在基督里**

**摘要：一个孩子可能在敬虔的家庭中,一个人可能在合乎圣经的教会中,但若不在基督里,他们活在世上就没有指望,没有上帝**。（**弗2:12**）。

当代基督徒也要唯独依靠基督,宣称唯独基督是世界的希望,遵循基督教这招世人讨厌的传统。

**恩典**

关于称义,最奇妙的事可能就是:称义是上帝的恩典,或是“不配得的恩惠”。**整本圣经都赞同这个真理:信徒“靠上帝的恩典,白白地称义”**（**罗3:24**）。

“白白地”这个词来自希腊文副词“ dorean”,字面意思是“无代价地、不配地、毫无原因地、无故地”。**主耶稣基督用这个词向门徒表明,世人仇恨他是完全没有道理的**:“**这要应验他们律法上所写的话,说,‘他们无故恨我’。**”（**约15:25**）。

**基督是无罪的**（**来4:15；林后5:21**）。**连他的仇敌也不能指证他有罪**（**约8:46**）。他从来没有给任何人恨他的理由。同样,我们从来没有给上帝称我们为义的理由。***只要略微看一眼我们信主之前的生活,就能证明:我们根本不可能靠我们的功德称义,我们得救只能靠恩典。***我们称义并非因为我们有什么,而是尽管我们一无所有,尽管我们如此糟糕,上帝还是称我们为义。我们称义,不是靠我们里面所固有的价值,也不是靠我们自己的什么功德感动上帝来救我们。这是上帝的恩典,并且是唯独恩典！

这个教义,“称义本乎恩因着信”,将基督教与世上一切宗教区分开。想象一位世俗的记者采访三大宗教的代表——犹太教,伊斯兰教和基督教。首先,记者问正统犹太教徒,“如果你现在离世,你会去哪儿?你为什么有这种盼望?”

犹太人会说,“我会上天堂。因为我爱妥拉,顺服上帝的律法。我走义路。我的一切行为替我在上帝面前说好话。”

然后,记者问穆斯林同样的问题:“如果你现在离世,你会去哪儿?你为什么有这种盼望?”

穆斯林会说,“我会上天堂。我爱《可兰经》。我顺服安拉和最大的先知的教导。我已经朝拜了神圣的麦加,我按时祷告,我施舍，我是义人。

最后,记者转向基督徒,又问了这个问题:“如果你现在离世,你会去哪儿?你为什么有这种盼望?”

***基督徒会说,“我会上天堂。”但说到这里,带着内心交织着的喜乐与悔恨,他又说,“我是在罪里怀的胎,又是在罪里养的。我触犯了上帝的一切律法,只配受最大的咒诅”。***

***听到这话,记者插话了,“我不明白你为什么有这种盼望。正统的犹太人和虔诚的穆斯林,我明白。他们要上天堂,与上帝同在,是靠他们自己的功德,可是你说你没有这些东西。那你怎么能讨上帝喜欢呢?你凭什么觉得自己可以上天堂?”***

***基督徒笑着说,“我进入天堂与上帝同在的盼望来自另一个人的美德和功劳,就是我主耶稣基督。”***

从使徒时代到今天,这一直是每个基督徒的个人见证,也将是基督教唯一的见证,直到世界的末了。**使徒保罗写道,“不但如此,我也将万事当作有损的,因我以认识我主基督耶稣为至宝。我为他已经丢弃万事,看作粪土,为要得着基督。并且得以在他里面,不是有自己因律法而得的义,乃是有信基督的义,就是因信上帝而来的义。”**（**腓3:8-9**）。

享誉世界的牧师和赞美诗作者,托普拉蒂( Augustus Toplady)在他著名作品《万古磐石》中,抒发了与使徒保罗相同的强烈情感:

万古磐石为我开,容我藏身在主怀;

愿因主流水和血,洗我一生诸罪孽,

使我免于主怒责,使我污浊成清洁。

纵使辛劳直到死,纵使流泪永不止,

依旧不能赎罪过,惟有耶稣能救我;

两手空空无代价,只靠救主十字架。

当我呼吸余一息,当我临终目垂闭,

当我诞登新世界,到主座前恭敬拜;

万古磐石为我开,容我藏身在主怀。

***那些靠自己的美德或功劳在上帝面前自夸,觉得自己站得直、行得正的人,不明白上帝是谁,也不认识自己是谁***。若他们瞥见一丝上帝公义的光辉,或看见人道德的败坏,这种“靠自己救自己”的指望就会彻底粉碎。进入上帝的同在,这需要绝对完美的道德。**上帝是如此圣洁,他不看邪僻,不看奸恶**（**哈1:13**）。

**亚当一次犯罪就被赶出乐园,让整个世界淹没于咒诅和死亡中。我们这些罪孽多得无法计算的人,怎能指望在上帝面前站得住呢?我们每个人的罪都足以毁灭千万个世界**。如果我们想得救,只能靠上帝。如果我们得救有原因,这个原因必须是来自于上帝。如果有什么是必须做的,这件事必须靠上帝救赎的恩典才能成就。

**救赎**

有些词得小声说,要心怀敬畏,口齿战兢。“救赎”这个词就是其中之一。“救赎”一词来自希腊文 apolutrosis”,意思是“通过付赎金,使某人重获自由”。这个词在古代文学中常用来描述解放奴隶或释放战俘。在新约里,救赎是指:通过耶稣基督的血祭,人离开罪的咒诅和奴役,重获新生。

**人们常问,“这笔赎金付给谁了呢?”或问,“我们从谁手里得救了呢?”**很多人问了好些诸如此类的问题,自以为精明,其实很愚蠢。新约说得很清楚:我们犯罪得罪公义的上帝,招惹他的忿怒。**我们被“圈起来”,受审判和定罪,不得自由**（**罗11:32**）。**罪人必须死,才能满足上帝公义的要求,因为“罪的工价就是死”,“犯罪的,他必死亡”**（**罗6:23；结18:4**）。**“然而上帝既有丰富的怜悯,因他爱我们的大爱,”介入人类历史,差遣自己独生爱子,为我们的罪死了,为我们偿清了欠债,付了赎价**（**弗2:4**）。

***假如我们是上帝国度的忠臣顺民,是因别人犯罪而受害被掳，那么基督舍己救人的行为也是高尚之举。然而,我们并不是什么好人。我们不是受害者,而是加害者。尽管如此,他还是救了我们***。是我们犯罪。是我们一直悖逆上帝。我们被定罪、遭囚禁、承受公义审判和忿怒,本是自作自受。我们的罪行打造了身上的枷锁,激怒这位行刑者举起斧钺。

我们是罪人,这阴暗冷酷的现实让那得救的真理显得更加光彩夺目。假如基督为仁人志士、高贵神仆而死,那也是伟大之举,是不可思议的恩典;何况他是为我们这些罪人而死!正如使徒保罗写道:**“为义人死,是少有的;为仁人死,或者有敢作的。惟有基督在我们还作罪人的时候为我们死,上帝的爱就在此向我们显明了。”**（**罗5:7-8**）。

称义是上帝的恩赐,只有借着耶稣基督和他的工作,我们才能得到这个礼物。尽管这个礼物是白白赐给信徒的,但这个礼物本身却是极其昂贵的,耶稣为此付出了难以想象的代价。***实际上,天上的圣徒最主要的工作就是探索基督牺牲的价值。认识基督替百姓赎罪,这是最荣耀的知识,没什么知识比这更加值得追求***。使徒彼得写道,**“知道你们得赎,脱去你们祖宗所传流虚妄的行为,不是凭着能坏的金银等物,乃是凭着基督的宝血,如同无瑕疵无玷污的羔羊之血。”**（**彼前1:18-19**）。

认识了基督所付的这高昂代价,哪怕是浮光掠影的认识,罪人和圣徒都应当深受感动,用信心、奉献和赞美加以回应。

那些现在不信的人,应当赶紧悔改,投奔基督,因为他们忽略这么大的救恩,怎能逃罪呢?（来2:3）。我们这些信的人,应当不再为自己活,乃要为他活,就是替我们而死的基督。正如使徒保罗所言,“**原来基督的爱激励我们。因我们想一人既替众人死,众人就都死了。并且他替众人死,是叫那些活着的人,不再为自己活,乃为替他们死而复活的主活。**”（**林后5:14-15**）。

只要人认真地思想基督为信徒得救而付出的代价,就不能不感动,低下头来由衷地说,“我当如何行?”作为基督徒,我们做好事不仅因为这些是好事、是明智之举、或让我们升官发财。我们做这些事情是为了基督,因为他为我们的灵魂流了自己的血。**这是基督徒敬虔度生活的最大动机,是我们行善的唯一理由,为了基督，我们在地上作客旅，凡事都存敬畏的心而行**（**彼前1:17-18**）。

**唯独在基督里**

保罗一谈到称义或得救,就要说“唯独在基督里”。**在《以弗所书》前十三节,他使用“在基督里”这个词组或其同义词达十三次之多,目的是证明凡信徒在上帝面前所有的,都是在基督里有的**。**这个真理怎么强调怎么重复都不过分。我们常说,耶稣是我们所需的一切,但正确的说法是,他是我们所有的一切。在他以外,我们与上帝无份,毫无生命**（**约一5:12**）**！**

**圣经见证说,万有都是在他里面造的,也是借着他造的,又是为他造的;同样,我们得救也是如此**（**西1:16**）。**我们脱离捆绑并与上帝和好,这唯独是在基督里、借着他、为了他而成**。

**每个活着的人,要么在亚当里定罪,要么在基督里称义。一个孩子可能在敬虔的家庭中,一个人可能在合乎圣经的教会中,但若不在基督里,他们活在世上就没有指望,没有上帝**（**弗2:12**）。**基督就是道路、真理、生命。若不借着基督,没有人能到父那里去**（**约14:6**）。**除他以外,别无拯救。因为在天下人间,没有赐下别的名,我们可以靠着得救**（**徒4:12**）。

**正是这个真理让基督成为信徒的至宝,却作了世人的“绊脚石和跌人的磐石”**（**彼前2:7-8**）。因为在我们信的人,基督最珍贵,值得我们献上一切。**我们乐意否认自己有任何功德,愉快地指着基督说,“我断不以别的夸口,只夸我们主耶稣基督的十字架。”**（**加6:14**）。我们不把功劳归于我们自己,连这种暗示也不接受,好像我们称义是靠我们自己的行为,或我们能够为基督替我们所成就的救恩上加添什么荣耀,这类想法让我们反感。我们要和《诗篇》作者站在一起,大声宣告:**“耶和华啊,荣耀不要归与我们,不要归与我们。要因你的慈爱和诚实归在你的名下。”**（**诗115:1**）。

对那些不信的人而言,耶稣基督是傲慢和不宽容的典型。他怎么敢当着全世界的面说自己是唯一的救世主?何况这个世界有这么多真诚的候选人都在觊觎这个宝座。**基督教会怎么敢反对文化当中仅存的一个绝对信仰——“我们绝对相信没有谁是错的,大家都是对的,除了那个说自己是对的以外”。基督徒怎么敢相信自己走的是唯一的正路,别人走的都是邪路?**

对一个后现代世界来说,基督教的主张就是赤裸裸的愚蠢迷信和顽固不化***。***因此,在世人眼里,基督教总是自以为是、唯我独尊、招人讨厌的。罗马帝国早期,人们控告基督徒是“无神论者”，并因此迫害他们,因为基督徒否认一切神灵,唯独忠于基督。当代基督徒也要唯独依靠基督,宣称唯独基督是世界的希望,遵循基督教这招世人讨厌的传统。如果基督教的信息缺乏了这种排他性,那就不是基督教,也就没有救赎的大能了。