---
layout: post
title: "旧约解经-主仆宋尚节 | 民数记10-13章"
date: 2022-08-21
categories: ["新旧约查经", "民数记"]
---

> 本书亦可名为旷野漂流记，可以帮助我们信徒的灵程，求主开我们的眼睛，使我们看得明白。**本书亦为摩西所写的**——记从红海到约但河边之事。本书命名民数记乃二次核算民数。第一次在西乃旷野，十一章。第二次在摩押，二十六章。书中记上帝告诉摩西和亚伦共五十六次。由西乃山至迦南只须十一日的路程，他们走了三十八年还走不到。所以非有信心不得进迦南，因为没有信心，漂流三十八年还未进入。前读过以色列人出埃及，过红海，又喝过灵水，吃过灵粮，打死亚玛力人——打死肉体，在西乃山认识上帝的公义及慈爱，并有圣幕可崇拜，在红海经过奋兴会，在西乃又赴培灵会，可惜还在旷野，不向前去，终至退后，而尽死在旷野中。我们每读到他们的死，就为他们十分难过。

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/民数记10-13章.mp3"></audio>

**第十章 顺服灵的指挥**

军队中应当吹号。九节，吹起号来，大家就预备跑路，不吹号，就不知跑路。所以要造成两支银号，好发施号令。上帝预备这两支号，乃是以银制的。如是吹起两支号来，就是会众都齐集过来，如是单吹一支号，只有领袖来。先由南边起，越吹越大声，在交战的时候，更吹起大声。这银号是引领他们前进的号令，大家要顺服灵的指挥。经过旷野时有云柱火柱和两支号令来引导，我们亦有两支号：一支是祷告，一支是圣经。如果遇到交战，就要越发大声祷告，以祷告唱诗的声音来战胜魔鬼。怎么要用银制？银是代表救赎，我们要靠耶稣的宝血才能洁净罪恶。

他们吹号可以起营，都有秩序，就是居东方的犹太先行，然后居西方南方北方的各族依次起行，不得乱跑，要依灵的指导。上帝管教这二百万人，各样有规则。云彩表明圣灵的指导，两支号，表明祷告查经。敌人如至，则祈祷愈迫切，终必得胜。不识路就要请人于道路的引导。三十至三十四节。摩西的岳父，可以留下为营中的眼目以引路。约柜先走。三十五节。上帝为前导以开路。每日我们所遇到的事，上帝常常先以声音告诉我们。

我（宋氏）要作事，上帝先警告我，指导我，给我知所适从，约柜前导，先跑三天，然后会众继之，他们事事顺服圣灵引导，上帝为他们开路。

**第十一章 仍然体恤肉体**

会众起身，由西乃山至迦底斯。忽然发怨言，怨恨上帝。他们恐怕道路不好走，寝食不舒服，所以发出怨言。上帝刑罚他们，他们发火，上帝亦发火来焚烧他们。他备拉在西乃旷野，他们发怨言，发烧热，上帝亦焚烧他们。

不但如此，他们又贪食。四至五节。没有东西吃亦怨及上帝。我们在这里吃吗哪一一天天查经，又体贴肉体，怨骂摩西，使他非常难过。摩西哭了，在上帝面前哭!“管理这百姓的责任太重，我独自担当不起。你这样待我，我若在你眼前蒙恩，求你立时将我杀了，不叫我见自己的苦恼。”十四至十五节，会众发怨言求吃，连摩西亦失败了。上帝告诉他不要害怕，要选七十人帮助他，把与摩西的灵分赐给那七十人，摩西灵力减少了，因为他向上帝发牢骚，于是上帝叫鹤鹑鸟飞来，供给他们吃，可惜他们贪食，吃得太饱。三十三至三十四节。肉还在牙齿间，上帝发怒了。所以那地名叫基博罗哈他瓦——就是贪吃。他们还是属肉体，真是该死！他们已经被上帝编为军队，还是如此，真可怜啊！

**第十二章 仍然有所自恃**

摩西又娶古实的女子为妻。一节。摩西联婚外邦人，姊姊米利暗就反对他，可是摩西不跟她争辩。三节。上帝即召米利暗来，责罚她，使她长大麻风。她本是女界的领袖，会以嘴来赞美主，现在她又以这嘴来怨谤人，真是可怜！摩西为她祷告，求上帝赦免她。这是表明人的老自己还未死，仍然有所自恃。她不但长大麻风，又被关在营外七天，会众亦受累七天，不得向前跑路。

**第十三章 仍然不信服主**

摩西选召十二支派的十二人，叫他们前去窥探迦南地。其中有迦勒与约书亚。由巴兰的旷野窥进迦南，带了累累的葡萄回来，人家看了听了，心是爱迦南，可是没有信心。只有迦勒劝慰众人说:“我们立刻上去得那地吧！我们足能得胜。”三十节。那十人说去不得，那地方人强城高，于是众人害怕了，没一点信心。十个人看自己，看世界，只有迦勒约书亚他们二人看上帝，看天上，十人看人力，只有二人看神力。十个人给民众灰心失意，实在可怜，虽已到了迦底斯，只须一步便进迦南，就到美地了，可惜没有信心，功亏一篑，因此失败了！可怜不可怜！

-END-

> **△作者简介**：宋尚节(1901年9月29日－1944年8月18日)），福建莆田人，是二十世纪三十年代在中国教会复兴具有影响力的一个奋兴布道家。二十世纪二十年代的留美化学博士，立志事奉神；把奖章和荣誉证书扔进太平洋，放弃前途似锦的专业和优裕的生活，走上了救人灵魂的艰辛清贫但蒙神祝福的道路.。

转载自公众号