---
layout: post
title: "旧约解经-主仆宋尚节 | 申命记11-15章"
date: 2022-08-21
categories: ["新旧约查经", "申命记"]
---

> **著者：**本书也是摩西所记的。可称为摩西演讲集，是他多年的演讲汇集起来的，其中数次记载摩西感恩，又记载各种律法。古时教牧都应读此。耶稣对此书，不但是读，且读得十分熟悉。耶稣曾引本书至少三十五次之多，他在旷野战胜魔鬼，就是引用此书以应对。本书一是顺服上帝，二是盼望上帝，得到上帝亲身的引导。本书很简单说明一切的记载。**背景：**此书是在约旦河东写的，回想过去的一切，上帝怎样教训我们，越想越觉得主是爱。**本书分段如下：**1、一至四章 第一次演讲集2、五至十一章 第二次演讲集3、 十二至二十六章 新生活运动4、 二十七至二十八章 第一警戒方法 -- 立律刻石5、二十九至三十章 第二警戒方法 -- 巴勒斯坦之约6、 三十一至三十二章 第三警戒方法 -- 哀歌7、 三十三章 第四警戒方法 -- 祝福8、三十四章 死别

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/申命记11-15章.mp3"></audio>

**第十一章 当传及子孙**

不但自己有此感想，知道敬畏上帝，亦要传及子孙，教训他们，要世世代代，永远遵守。

二节 你们的子孙还会生出，不会知道上帝的大作为和大能。

七节 你们是亲眼看见的。所以要把“耶和华所做的一切大事”教训子孙。

十一节 你们要得之地是：有山有谷，若单是平地，就没有什么奇异，有山有谷，这才算好，上帝要我们的生活，有山有谷，不得长居山上，亦不常住在山谷中，有时会笑，有时亦要哭。有时平安，有时亦要病苦，有这些痛苦，才可觉得平安的快乐。

我（宋氏）很少生病，只一次在卫辉（地名）牙痛，很是难过。那时才知道无病之乐。至定州（地名）时才平复，才赞美主，所以疾病亦是上帝的好意。好使我们身体会平安快乐，上帝使我们有山有谷，有苦有甜，有忧有乐，有患难，有平安，都是上帝的美意。冨家长久丰衣足食，不知其中乐趣，上帝给我们生活这样，有乐有悲，好调和我们的生活，上帝使以色列百姓有山有谷的经验，好传之后世子孙。

十八至二十一节 留心上帝的话，且要教训子孙，不论是坐在家里，行在路上，躺下起来，都要谈论，要给子孙长久遵守。

二十九节 要写在基利心山上，以为子孙长久之教，把这些律法和经验教训子孙，永远保存。

以上五至十一章摩西回想上帝的律法，要百姓遵守，且传之子孙。

***第三段 论基督徒的新生活上帝国新生活运动***

**（十二至二十六章）**

**第十二章 自约的生活**

五节 当在敬拜上帝的地方，敬拜上帝。

十三十四节 不可随便献祭，当在上帝选择的地方。

十六至十七节 不可吃血。不可随便饮食，首生的要奉献与上帝，这是自约的生活。

**第十三章 警醒的生活**

一至五节 要防备假先知，他们引诱你们敬拜偶像。这些人要杀死，以免他人学习。

六至九节 如有亲人暗中引诱你们敬拜列祖所不认识的神一一偶像，也要把他们治死。

十二十三节 把一节引诱人去拜偶像的匪类，尽都剿灭，警醒防备魔鬼，遵守上帝的律法，这是警醒的生活。

**第十四章 洁食生活**

什么东西可吃，什么东西不可吃，都要分别出来，凡是不洁，残忍，自死的东西都不可吃，唯有洁净的牲畜和鸟可吃。

二十二节 要献十分之一在主前。1、以色列人要献十分之一归祭司。2、十分之一在上帝面前吃。

二十八节 3、每三年的末一年，要将十分之一分于贫穷人吃。

所以我们食物要谨慎，我（宋氏）谨慎食物。不食猪羊肉，和混合食物，不是有什么原因（因为猪肉不合身体，羊性温纯可爱，所以不吃它）只好简单，所以人人对食物要谨慎，至少对于身体也有关系，这是洁食的生活。

**第十五章 慈惠的生活**

一至六节 七年的末一年，为豁免年，要豁免一切的债务。

七，十，十一节 又要周济穷人。

十二节 奴婢到七年也要释放。他若不愿去，可锥他的耳朵，表明永远顺服。

十九节 头生的小羊要归于上帝，牛不可耕地，羊不可剪毛，凡此皆是慈惠的生活。

-END-

> **△作者简介**：宋尚节(1901年9月29日－1944年8月18日)），福建莆田人，是二十世纪三十年代在中国教会复兴具有影响力的一个奋兴布道家。二十世纪二十年代的留美化学博士，立志事奉神；把奖章和荣誉证书扔进太平洋，放弃前途似锦的专业和优裕的生活，走上了救人灵魂的艰辛清贫但蒙神祝福的道路.。

转载自公众号