---
layout: post
title: "十三章-罪人的亏欠（下）"
date: 2022-06-15
categories: ["福音的大能和信息"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/06/第十三章-罪人的亏缺（下）.mp3"></audio>

**承受上帝的荣耀**

**上帝创造了人类,让人类多少承受上帝荣耀的形象**（创1:26）。我们不完全明白这个术语的含义,但我们知道,上帝用他神圣的谕令创造人类,绝不是让人当泥偶而已一一***上帝造人是让人领受上帝的荣耀并反映上帝的荣耀。***

**人领受了极大的特权,是超乎人所能理解、说不出的特权,人可以与上帝相交,“敞着脸”看见上帝,“变成主的形状,荣上加荣”**（**林后3:18**）。然而,亚当自高自大悖逆神,想作自己的主宰,不要无限智慧无限良善的上帝作主,这样一来,人类就放弃了上帝的荣耀。亚当不但没有得到上帝的地位,反而失去了原先丰富的荣耀,变得一无所有,赤身露体。**犯罪使人丧失了上帝的形象,前额上写着“以迦博”的名字,因为上帝的荣耀离开了**（**撒上4:21**）。**于是,亚当变为无用,与上帝造他的目的正好相反**（**罗3:12**）。***他的内心变成空虚,被罪紧紧包裹起来,外壳坚硬如花岗岩。他外在的人生反映他内在的景况。他变成了一个扭曲的、混乱的弃儿,失去了他应有的地位,连活着的理由也扭曲了***。

 ***这就是亚当留给儿女的遗产***。事情已经过去了几千年,但人类至今还不能重获幸福。**每个人生出来都和亚当一样,亏缺了原本受造的荣耀**（**创5:3**）。

**人类如今在咒诅之下苦苦维持性命,但人里面仍然残留着上帝的形象,这让他无法因其他任何东西而感到满足,除非重新回归上帝,就是他极力躲避的那位**（**创3:16-24；雅3:9**）。他可以用这世界的一切名誉和财富装饰自己,但他仍旧是赤身露体的。他可以用自尊心维护自己,让周围的人爱戴自己、赞美自己每个思想和行为,但他仍旧无法逃脱自己良心的严厉指控,一刻也不可安宁。他可以赢得全世界,甚至千万个世界,但他里面真正的贫穷仍时刻啃噬着他的内心。***上帝就是这样造了人的心,让人心成为上帝的居所,单单以上帝为满足,别的什么都无法填满。***奥古斯丁说,“你让我们喜爱赞美你,因你造我们本是为你自己;我们的心不得安息,直到在你里面找到安息。”（奥古斯丁，《忏悔录》1950）。

***尽管人的现实状况极其阴暗,但这场人造悲剧却有积极的一面。这给教会一个绝佳机会来传扬福音,但教会必须真是基督教会,所传的信息必须真是基督教的福音才行。***

***第一,我们必须脱离这世代的种种诱惑,不要像世人一样寻找偶像来替代上帝,那是徒劳。***要向一个空虚的世界作见证,就必须让上帝的圣灵充满我们,让我们一心一意地遵行他的旨意。尽管西方基督徒是教会历史上最富裕的,得到最好的保护,但他们也是最空虚的。这是我们的羞耻。林林总总的基督徒书店都在指控我们。有多少书讲医治内在空虚、实现人生目标、提升自尊?

然而,耶稣和我们完全不同。虽然他常常疲惫、饥饿、被误解、遭受逼迫、最后被众人弃绝,可是他从来不空虚。**耶稣满足的理由,正好解释了我们为什么空虚**:**耶稣说,“我有食物吃,是你们不知道的**。**我的食物就是遵行差我来者的旨意,作成他的工**。”（**约4:32.34**）。西方基督徒空虚,是因为他们有太多世界,太沉迷于自我,只顾自己的意思,只作自己的工。要从空虚走向真满足,就需要彻底扭转:从自我转向上帝,从“只顾自己满意”转向“遵行上帝的旨意”。

**第二,教会必须努力贴近圣经,而不是努力体贴文化。如果我们一味硏究文化并根据文化调适自己,那我们就不可能对文化产生任何影响。**我们必须研究上帝圣道并在朝三暮四的文化狂潮中始终忠于圣道,这样才能影响文化,成为引领文化的灯塔。我们能和世人发生关系,不是因为我们像他们,而是因为我们拒绝他们,我们和他们正好相反!       

**当代的黑暗现实,给教会提供了在地上作光作盐的好机会,但是,如果我们和世人同流合污,沾染那些我们本该揭露的恶行和不洁,那我们就成为无用,只能丢在外面被人践踏,而我们蒙召本是为了去影响他们**（**太5:13**）。上帝给我们作山上之城的良机,**但如果我们的光不过是披着基督教外衣的文化思维和文化欲望,那我们就真和世俗文化所认为的一样一无是处了**（**太5:14-16**）。

**我们必须用合乎圣经的福音来挑战当代的虚空主义,不屈不挠,绝不妥协。我们必须单单以上帝为满足,单单遵行他的旨意,单单效法他的样式。然后,我们才能无可责备,在这弯曲悖谬的世代作上帝的儿女**（**腓2:15-16**）。

这种生活方式需要极大的勇气。我们必须主动站出来,大声疾呼人是彻底败坏的,人的一切追求全是错的,不论是追求自我价值、自我尊严还是自我实现。

我们必须揭露人本主义和唯物主义的虚假盼望。

我们也必须揭露各种假基督教,这些假教师用基督教的圣礼裹上人的私欲,试图利用基督教来满足人、医治人、迎合人、抬举人,其实他们和无神论者是一丘之貉。

我们必须拒绝一切来自魔鬼的试探,它引诱信徒利用耶稣基督来满足人的私欲,以上帝旨意的名义实现自己的人生目标,或以为信主就能过上幸福的生活。这些都是属肉体的空想。

我们绝对不能采纳世俗的观点,改头换面说这就是基督教。

我们必须坚持正统的立场并站立得稳,坚持传扬基督和基督的福音。我们必须传讲真理并且活出所传的真理。

**我们必须认识“基督是主”并因此把万事当作有损的,我们必须为基督丢弃万事,看作粪土,为要得着基督,并且永远住在他里面**（**腓3:7-9**）。