---
layout: post
title: "十四章-彻头彻尾的罪人（上）"
date: 2022-06-19
categories: ["福音的大能和信息"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/06/第十四章（上）-彻头彻尾的罪人.mp3"></audio>

**因为世人都犯了罪,亏缺了上帝的荣耀。 **           ** --- **罗马书3:23     

 本章我们将学习一个关键真理:**人犯罪,因为人生来就是道德败坏的**（**诗51:5；58:3；创8:21**）。神学家说,道德败坏是遗传的。“败坏”是神学家所使用的最重要术语。“败坏”一词( depravity)的前缀是“de-”,表示强调,词根是拉丁文 pravus”,意思是扭曲。说某个东西“败坏意味着它原本的状态已经彻底扭曲。***说人类是败坏的,意思是人类犯罪之后,就堕落了,失去了原本好的状态***。每个人生来就是道德败坏的,败坏是人的本性。为了描述人类道德多么败坏,神学家常使用不同的形容词,常见的有:全然败坏、属灵死亡、道德无能。

**全然败坏**

改革宗神学家和其他一些学者一直用“全然败坏”来描述人堕落的状况。尽管这个词加以妥善界定之后足以应付使用,***但“弥漫的败坏”和“彻底的败坏”可能更合适***（***弥漫这个词意味着蔓延开来，扩散到整体。人的败坏涉及人性的根源，直接来自人的灵魂***）。基督徒说每个人都是全然败坏的,这不意味着他坏到不能再坏,也不是说他每个行为都是完全邪恶的。其实,全然败坏的意思是:道德的败坏影响到全人一一身体、智力、意志。

***下面,我们要讨论全然败坏到底意味着什么,以及不意味着什么***。

**第一，**全然败坏不意味着人里面的上帝形象已经荡然无存**。在一些经文里,圣经仍然说人是“按上帝的形象”造的**（**创6:6；林前11:7；雅3:9**）。**全然败坏意味着人里面的上帝形象被严重玷污和扭曲,道德的败坏已经污染了整个人一一包括身体、理性、情感和意志**（**身体:罗6:6，12；7:24；8:10，13、理性:罗1:21；林前3:14-15；4:4；弗4:17-19、情绪:罗1:26-27；加5:24；提后3:2-4.、意志:罗6:17；7:14-15**）。

**第二,**全然败坏不意味着人毫无关于上帝位格或旨意的任何知识。**圣经告诉我们,所有人都晓得有真神存在,也知道什么是上帝的旨意,所以,到审判的时候,每个人在上帝面前都是无可推诿的**（**罗1:20**）。全然败坏意味着,若不是上帝特殊的恩典,众人都只相信自己虚妄的想象,而不信从上帝的真理。**他们仇视上帝的真理,想方设法阻挡真理,免得他们剩余的良知受到搅扰而感到不安**（**罗:1:21-23；1:18**）。人对上帝的认识,只够让人仇恨上帝;人对上帝旨意的了解,只够让人拒绝和抵挡上帝的旨意。

**第三,**全然败坏不意味着人没有良知,也不意味着他完全无法感知善恶。**圣经说,每个人都有良知,这种良知可以让人羡慕美德和善行,除非良知被热铁烙惯了**（**罗2:15；提前4:2**）。**全然败坏意味着:人不能真正顺服良知的指引,他们开口说自己有良心,但暗地里却昧着良心做事。人为义人不是因为他知道何为善或他嘴上谴责恶,而是因为他所行的义与他所知的相称**（**罗3:10-12；2:13.17-23；雅4:17**）。

**第四,**全然败坏不意味着人不能表现出任何德行。有些人爱家人,有些人愿意牺牲自己的生命救别人,有些人努力尽民事责任,有些人以宗教的名义做好事。但全然败坏意味着人的这类德行不是因为他真爱上帝,也不是因为他真想顺服上帝的命令。**圣经说,没有一个人是爱上帝的,他们的爱都是廉价的,也没有一个人按照律法的要求来爱上帝。又说没有一个人每个思想、话语和行为都荣耀上帝**（**申6:4-5；太22:37；林前10:31；罗1:21**）。**众人都爱自己胜过爱上帝,正是这种自爱或对他人的爱一不是对上帝的爱一驱动着各种利他行为、英勇牺牲的行为、尽民事责任和外在的宗教礼仪**（**提后3:2-4**）。

**第五,**全然败坏不意味着众人都道德沦丧到极点,不意味着所有人不道德的程度完全相同,也不是说每个人都沉溺于一切形式的邪恶行径。并非每个人都耍流氓、淫乱、杀人。全然败坏不意味着众人出生的时候都有同样程度的作恶倾向,也不意味着每个人都干得出最恶劣的行径和最丢人现眼的变态行为。人类作为一个整体,倾向于越来越大的道德败坏,而且,若不是上帝用普遍恩典约束着人类,这种道德沦丧的总体趋势会比现在快不知多少倍（贺治A.A.H0dge），《神学纲要》Edinburgh: BannerofTruth），329。**人类靠自己的行为,根本不可能摆脱这种堕落的漩涡**（**耶13:23；罗7:23-24**）。

**最后,**全然败坏不意味着人没有顺服上帝的必要能力。人并不是想顺服却因为自己无法控制某些因素而不能顺服。人并非无能为力的牺牲品。上帝已经给人足够的智力、意愿和选择的自由。因此,人在上帝面前是一个具有伦理责任的主体,需要向上帝负责。**全然败坏确实意味着,人不能顺服上帝是因为不愿意顺服,并且他不愿意顺服是因为他仇恨上帝**（**罗8:7-8**）。

**属灵的死亡**

神学家用来描述人道德败坏的另一个词是“属灵的死亡”。**在伊甸园里,上帝警告亚当,那树上的果子不可吃,吃的日子必死**（**创2:17**）。**尽管亚当身体并没有立即死亡,苟延残喘了很久,但是,亚当确实立刻死了一一当他选择命运自决、选择不顺服上帝、选择得罪上帝的那一刻,他的灵魂立刻就死了**（**创5:5**）。

***这个选择是致命的亚当立刻与上帝隔绝,死胜过了他,他原本面对面认识造他的主,原本可以天天与上帝相交,如今这一切都死了。简而言之,他成了属灵的死人,行尸走肉。身体是活的,灵魂是死的***。

他变了。凡是邪恶的刺激,不管来自于人或魔鬼,他都感觉敏锐,趋之若鹜;凡是圣洁的事,不论是上帝自己还是上帝的旨意,他都没有反应,毫无兴趣。***圣经告诉我们,亚当不顺服造成的毁灭性后果并不限于他本人,而是蔓延到整个亚当种族的每个成员,他们每个人生下来都是属灵的死人。***

保罗对以弗所信徒说的话就是这个意思:**“你们死在过犯罪恶之中,他叫你们活过来。那时,你们在其中行事为人随从今世的风俗,顺服空中掌权者的首领,就是现今在悖逆之子心中运行的邪灵。我们从前也都在他们中间,放纵肉体的私欲,随着肉体和心中所喜好的去行,本为可怒之子,和别人一样。”**（**弗2:1-3**）。在这段经文里,我们看到众人出生的时候都是属灵的死胎,没有真正属灵的生命,既不认识上帝,也不晓得上帝的旨意,他们麻木不仁,对属灵的事毫无反应。**他们“与上帝所赐的生命隔绝了”他们向着上帝是死人,上帝向他们也是死的**（**弗4:18**）。

**正因为如此,诗篇作者告诉我们,堕落的人不寻求上帝,他一切所想的,都以为没有上帝**（**诗10:4**:“**恶人面带骄傲，说，耶和华必不追究。他一切所想的，都以为没有上帝。”**）。堕落的人不认为上帝真的存在,也不觉得自己必须按照上帝的命令而行。他生来就是无神论者。尽管他可能承认上帝存在,或有某种神灵存在,但这对他的生活没有真正的影响。**他尽管活着,而且以自己是活人而自夸,但其实他是死人**（**提前5:6；启3:1**）。**他的心硬得像石头,是秋天没有果子的树,死而又死,连根被拔出来**（**结11:19；犹12**）。**他是行尸走肉,他的义不过是肮脏的破布条、他的举动不过是“懊悔死行”**（赛**64:6；来6:1；9:14**）。

**道德无能**

与”属灵死亡”这个教义密切相关的另一个词是“道德无能,这个词常用来描述人道德多么败坏。***这个教义告诉我们,堕落的人类不能爱上帝、不能顺服上帝、不能讨上帝喜悦。***

***人听到这个教义会问,“既然人不能遵行上帝的命令,那为什么人还要向上帝负责?”***这个问题的答案非常重要。***如果人不爱上帝不顺服上帝是因为人缺乏必要的智力或体能,那么上帝让人负责就显得不大公平一一人就成了牺牲者***。**然而,人并非没有思维能力和体力。人的无能是道德的无能,而这种无能来自于他仇恨上帝**（**罗5:10；8:7-8**）。**人不能爱上帝是因为他恨恶上帝**（**罗1:30**）。**他不能顺服上帝是因为他蔑视上帝的命令。他不能讨上帝喜欢是因为他不屑于荣耀上帝一一反正讨上帝喜悦自己也捞不到什么好处**（**罗1:2**）。人不是牺牲性者,而是加害者。他不能是因为他不愿意。他太败坏,太仇恨上帝宁可在地狱里永远灭亡也不愿意承认上帝是上帝,宁死也不愿意顺服上帝的主权。 

因此,人道德无能”也可以说是“人故意恨上帝”。**约瑟和哥哥们的关系说明了这个真理:“约瑟的哥哥们见父亲爱约瑟过于爱他们,就恨约瑟,不与他说和睦的话。”**（**创37:4**）。这节经文说，约瑟的哥哥们不能与他和睦相处。这不是因为他们没有体力说和睦的话,而是因为他们恨他,所以他们不愿意对他好。

***同样,堕落的人仇恨上帝,这种仇视的情绪让人不能爱上帝,也不能顺服上帝的命令，想象一个犯人因叛国罪被关在地牢里***。有一天,公正又怜悯的国王来参观牢房,打开牢门放这个犯人出来。国王承诺说,他愿意完全赦免他,他可以重获自由,只要他承认自己犯了欺君之罪,从此以后愿意尊重国王,顺服国王的律法。谁知这个犯人听了这话,转身跑回牢房,砰地关上牢门,把自己重新关进阴暗的地牢,怒气冲冲地对国王咆哮:“我宁可把牢底坐穿也不会向你磕头!”这就是未重生的人的写照。***人仇恨上帝,宁可烂在地狱里也不愿意把上帝所配得的尊重、荣耀、顺服归给上帝!人的意志服从人的本性,这是合乎圣经的真理。***

***假如人的本性是道德纯洁的,那人的意志就倾向于高尚纯洁的行为:他会爱那位圣洁公义的上帝,会尊重并顺服上帝的命令。***然而,***堕落之后人的本性是道德败坏的,所以他的意志就倾向于邪恶败坏的行为。因此,他恨恶圣洁公义的上帝,转离上帝的真理,悖逆上帝的命令。***

堕落之人的本性和意志之间有密不可分的联系,正是这种联系让我们知道如何回答人们常问的一个问题:***“人难道没有自由意志吗?”***合乎圣经的回答是:***人可以自由地按照自己的意愿进行选择,但因为他是败坏的,所以他只喜爱选择作恶。他没有选择善的自由。***换句话说,堕***落的人确实有自由的意志,但没有行善的意志***（人有自由的意志，但没有行善的意志:其实这种“只能选择恶”的自由意志并不是真正自由的，也就是说，堕落之后的人根本没有自由意志。——译者注）他的意志是被私欲捆绑的,只能依从他败坏的本性。因此,他总是“自由地”选择敌对上帝,抵挡上帝的旨意。

耶稣严厉斥责法利赛人,说明了这个真理:**“毒蛇的种类!你们既是恶人,怎能说出好话来呢?”**（**太12:34**）。***圣经关于人类道德无能的真理促使马丁路德写下著名论文《人的意志受捆绑》这篇文章的标题说明,人不可能逃脱他的本性***。**他生来就是邪恶的,他也按照这种邪恶的本性,自由自愿地作恶。堕落的人结坏果子,因为他本来就是“坏树”**（**太7:18**）。他的意志受制于坏的本性,也就是意志受捆绑。下面我们将思考这个真理所导致的几个结果。

**堕落的人不能认识上帝**

因上帝的恩典和护佑,人类在许多领域取得了极大的成就，例如科学、技术、医学等领域。**然而,堕落的人对上帝的认识却只是一团异端的迷雾,充满各种虚妄的猜想,睁眼说瞎话**（**罗1:21-23；弗4:17-19**）。这种无知不是来自于上帝隐藏自己,而是来自于人类躲避上帝。**借着所造的天地万物、借着上帝在人类历史进程中的预定和主权、借助圣经的记载以及最终借助道成肉身的神子,上帝已经清楚地向人启示他自己**（**罗1:19-20；提后3:16；约1:18**）。**然而,人对这伟大启示的回应就是闭上自己的眼睛,捂住自己的耳朵。人不能认识真理是因为他恨恶真理竭力阻挡真理**（**罗1:18；伯21:14-15**）。**他反对真理是因为这是上帝的真理,是对他不利的真理,因此绝对不能容忍。**

多数人,甚至那些不信宗教的人,都声称自己爱上帝、追求正义或渴慕真理,诸如此类。然而,圣经说,堕落的人不能爱上帝。实**际上,圣经告诉我们,亚当的一切后裔全都恨恶上帝,是与上帝为仇的人,除非他们悔改信主**（**罗1:30；5:10**）。人心里充满对上帝的敌意,因为人是道德败坏的被造物,根本不能容忍一位圣洁公义上帝存在,更不用说顺服上帝的旨意。需要注意,很多人说自己真爱上帝,但他们其实根本不认识圣经所启示的那位上帝。他们既不认识上帝的属性,也不知道上帝的作为。因此,他们所爱的,不过是自己想象出来的某个东西。**他们按照自己的形象造神,然后热爱自己所造的这个神。而上帝借着诗篇作者的口说,“你想我恰和你一样。其实我要责备你。”**（**诗50:21**）。