---
layout: post
title: "旧约解经-主仆宋尚节 | 利未记1-2"
date: 2022-08-15
categories: ["利未记", "新旧约查经"]
---

> 利未记这一本书，我在学生时代很不喜欢看，觉得里面所记的种种礼仪是呆板的，讨厌的。现在我不再是那样了，每读这本书总觉得津津有味，越读越觉得每一句每一字都宝贝。本书也是摩西所写的，题目是：“**信徒与神灵交的生活**”。本书里面有人计算那句上帝所说的：“我是耶和华”或“我是耶和华你们的上帝”共有二十一次；“罪的污秽”共有一百九十四次；上帝自己说的：“我是圣洁的”共一百三十一次；“洁净”二字共二百余次

> 本书把上帝与人如何交通，说得很完备。在旧约时代，人与神交通的方法，就是藉着献祭，所以本书一至五章共提到五样大祭，这五样大祭在新约时代，完全显明在耶稣基督身上，**五祭的名称**：（一）燔祭，（二）素祭，（三）平安祭，（四）赎罪祭，（五）赎愆祭，这五条中除素祭以外，其余都要用血。这五样祭的次序，也是有道理的。（一）燔祭是表明完全的奉献。（二）素祭是表明遵主旨意行。（三）平安祭是表明我们本有罪，因仰望耶稣做我们的救主就可得平安。（四）赎罪祭表明世人都是亚当种类一一罪的种类，本是应该灭亡的，因靠主耶穌的献祭得以赎清原罪。（五）赎愆祭是表明我们日常所犯的罪，赖主宝血得以洗清。所以这五样的祭，完全是靠主成全的。还有（一）燔祭是纪念主为我们舍己，完全奉献自己。（二）素祭是纪念主当日在世为人，何等圣洁。（三）平安祭是纪念主在神人中间，开一条和平的道路。（四）赎罪祭是纪念主将身体献上为神的羔羊，赎回世人从始祖亚当所遗留下来的罪根。（五）赎愆祭是纪念主救我们胜过每日生活上的罪恶。这种种恩惠，都是主为我们预备完全的，我们不过信靠他，则可得到这一切福气。

> 如果每个信徒，能够每天照样献上这五样的祭，那么他的生活，不知将要如何成圣，如何属灵？要怎样每天来献这五样祭呢？则每晨未作别事之前，先跪下祷告，把你今天整天的生活再完全奉献一次，愿意完全顺服主的引导，行他的旨意；无论作什么事，都要仰望主，就可得主所赐的平安。到了晚上，再跪下祷告，在主面前省察自己，自问：今旧尚有何事当作未作，应作不作？与人交往，说话是否诚实？钱财物件，有否欠人的地方？占人便宜？若察有对上帝对人不起的事，须马上认罪，求上帝赦免，靠主宝血，必得赦免，但亏欠人的地方，须从速赔偿人家。果能这样，每日在主爱里生活，你的心中便有述说不尽的美妙和快乐！

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/利未记1-2章.mp3"></audio>

**第一章 归主为圣——燔祭，耶稣奉献自己**

第一节 上帝藉着会幕，住在人的中间，从会幕里呼叫摩西，与摩西像朋友一样说话。

第二节 献祭的事，在未写本书之前已有，上帝在此不过重申前言，使以色列民更加明白而已。

第三节 献祭的供物，头一样是牛，为何用牛？因牛有大力，顺服，忍耐，吃苦，服务等五种特长，表明主耶稣帮助我们，就像牛帮助人一样。牛要在会幕门口宰杀，意即在神的面前奉献；牛须用没有残疾的，表明主耶稣是纯全无瑕疵。

第四节 按手在祭牲的头上，表明与主耶稣连合为一，我们的罪都归在他的身上，主代替我们担当。

第五节 献祭的人须亲自动手杀牛，他人不能代作，祭司不过指导帮忙而已。这是表明奉献须完全出乎自己甘心乐意，不是他人勉强的。宰牛之后，所流之血，亚伦子孙作祭司的要奉上血，把血洒在会幕门口，坛的周围。表明主耶稣的宝血，要救普天下人。他为全世界的人死，成全救赎的功劳。

第六节 那人要剥去燔祭牲的皮，把燔祭切成块子，这须要亲自动手，表明完全出乎自己，剥皮表明主耶稣不要我们的外面，只要我们的内心；切成块子，则表示我们在上帝面前，乃是完全赤露坦白，一点也不能隐瞒，因为上帝的眼睛，是察看人内心。上帝的道，有如两刃利剑，连魂与灵，骨节与骨髓都能刺入剖开，连心中的思念和主意，他都能辨明（希伯来四章十二节）。

第七至八节 祭司亚伦的子孙，要把火放在坛上，把柴摆在火上。亚伦子孙作祭司的，要把肉块和头并脂油，摆在坛上火的柴上。这是表明我们须完全与主同钉十字架；肉块表明我们的身体，头表明我们的魂，脂油表明我们的灵。三者都要完全奉献与主。

第九节 但燔祭的脏腑与腿，要用水洗。祭司要把一切全烧在坛上，当作燔祭，献与耶和华为馨香的火祭。脏腑表明我们的心怀意念，腿：表明我们的行为，都须受圣灵的洗，成为圣洁，完全奉献给上帝，不可留下一点。

总之，自一至九节，这一段中，可以看出我们须如何内外完全圣洁，奉献给主，这是上帝所喜悦的。

第十节 人之供物，若以绵羊或山羊为燔祭，就要献上没有残疾的公羊。羊是顶温柔顺服的，所以羊也是代表主耶稣，主耶穌为上帝的羔羊，替我们担当罪孽（约翰一章二十九节）。羊最要紧须无残疾的，并且是牡的，因主耶稣是男性的，是上帝的独生儿子。

第十一节 宰羊表明主耶稣为我们死。在坛的北边，表明上帝圣洁威严的处所，罪人若非靠着羔羊的血，绝对不能来到他的面前。

第十二至十三节 这两节上面已经解释，不再重复。

第十四节 上帝体贴我们的贫穷。力量不够献牛或羊的，就可以用斑鸠或雏鸽代替。主耶稣当日也是用斑鸩或雏鸽献祭，可见他家的贫寒（路加二章二十四节）。斑鸠是表明寒微，雏鸽是表明顺服，都是属灵的象征。保罗在哥林多后书八章九节说：“你们知道我们主耶稣基督的恩典，他本来是富足，却为你们成了贫穷，叫你们因他的贫穷，可以成为富足。”感谢赞美主!

第十五节 “祭司要把鸟拿到坛前，揪下头来，把鸟烧在坛上，鸟的血都流在坛的旁边。”表明主耶稣为我们牺牲自己生命，被挂在木头上，流出宝血来，为要拯救罪人。

第十六节 “又须将鸟的葬物除掉，丢在坛的东边倒灰的地方。”表明主耶稣死，身体埋葬在新的坟里。

第十七节 “要拿着鸟的两个翅膀，把鸟撕开，只是不可撕断。……”主耶稣的两手展开，被钉在十字架上，情形恰如祭司拿着的两翼撕开一样，但主的骨头，一根也不折断（约翰十九章三十二至三十六节)。

总括第一章大意，说明耶稣为世上各样的人奉献自己，我们靠他可到上帝面前，蒙上帝赐福；所以我们也须奉献自己，因为这是上帝所喜悦的（罗马十二章一节）

**第二章 分别为圣——素祭，凭主意行**

素祭代表耶稣生活，成为我们的分。此祭无血，不能独献，须与他祭同献，表明人到上帝面前来，绝对不能不倚靠宝血。

第一至二节 素祭所用的物是细面，是麦经磨子磨出来的。这是表明主耶穌在世的为人，凡事都是很精细的。我们日常的生活，也须经过试验磨炼然后才可以，因这样才是上帝所看为宝贵的，浇上油则表明我们须受圣灵充满。有人虽受圣灵却没有充满，所以加上油就有三种分别。一、抹油。二、浇油。三、调油。加上乳香的意思，则须把荣耀归给上帝，乳香不可留下ー点，意即把荣耀完全归给上帝。

第三节 献素祭所剩的，祭司可以吃，表明上帝不亏负他的仆人，人若尽忠传福音，可以靠福音来养生（加拉太六章二节，罗马十五章二十七节)，但我们若能学保罗那样亲手做几工，是顶好的（使徒行传十八章一至四节，帖撒罗尼迦前书二章九节又后书三章八节）。素祭在火祭中为至圣的，可是人能以生活为祭，是上帝最喜悦的。

第四节 炉中烤的物表明所受的患难，是从上帝来的。无酵是表明完全圣洁，没有一点儿罪；薄饼表明克苦己身，细面饼表明谨慎言行。人在神的面前受磨炼，就成功这两样的饼，可以献给他，蒙上帝的喜悦。

第五至六节 铁鏊上所作的物，表明患难非由神来的，乃由人来的，即背自己的十字架。

第七节 煎盘所作的物，表明患难乃是由魔鬼来的。

第八至十节 我们在这一切磨难中，只要靠着圣灵的引导，一味顺服，把荣耀归给上帝，上帝必纪念我们，这样的奉献，必蒙悦纳。

第十一节 凡献给耶和华的素祭，都不可有酵，表明不可有一点罪渗杂在里面，不可加一点蜜，表明不可稍有贪爱世界的心。

第十三节 “凡献为素祭的供物，都要用盐调和。”盐是调味防腐之物，无论何种食品，加上一些盐，则有滋味，也不易败坏。主耶稣说：“你们是世上的盐”所以每个基督徒在世上，当有爱人灵魂的心，凡事与人和睦。这样在上帝的面前，则有滋味，不至被吐出。可惜今日教会，失去爱心的多，真叫上帝的灵担忧！

第十四节 若向耶和华献初熟之物为素祭，要献上烘了的禾穗子。表明纪念主耶稣从死里复活；因主是初熟的果子（哥林多前书十五章二十三节又三十五至三十ー七节）。禾穗必须经轧，指主须先受苦难。我们日常的生活，也该如此，因苦难能帮助我们成圣。

第十五至十六节 这两节在上面也已经解释了。总括本章要意，则表明我们须天天为主背十字架，又须与世分别，脱离一切罪恶的沾染，无论在何种患难中都要仰望主，依靠他的扶助来胜过一切困难。我们若能不怨神，不怪人，忍耐到底，必然得福。

-END-

> **△作者简介**：宋尚节（1901-1944）一九零一年九月廿七，恰是农历辛丑年的中秋节，在福建省兴化县之一小村庄里，有位宋学连牧师家中，他们第六个孩子呱呱堕地了，这时正逢宋家之境最萧条，生活最贫寒的时代，这孩子的诞生可说又增加一分家中的困难，但因宋家有基督丰盛的生命，反把这初生的男孩赐以嘉名--主恩，这便是后来被视为“中国使徒”--宋尚节博士。

转载自公众号