---
layout: post
title: "信靠耶稣的宝血（莱尔）"
date: 2022-07-31
categories: ["信靠宝血", "莱尔牧师"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/07/信靠耶稣的宝血.mp3"></audio>

基督的宝血是赐生命的血，是主耶稣在十字架上为罪人受死而流出的宝血。在基督被钉死的那一天，这宝血就从主耶稣的身体中白白地流出来——从那被荆棘刺伤的头，从那被铁钉穿透的手和脚，从那被长矛刺透的肋旁。也许所流出的血量并不算大，那血的颜色也与我们的血没什么两样；然而，自亚当起初受造于尘土至今，从没有哪个人流出的血，对全人类具有如此重大的意义。

这血是上帝长久以来所立约应许的。早在罪进入世界的那一天，上帝就以祂的慈爱怜悯约定：女人的后裔要伤蛇的头（参创3：15）。有一天，单单出自女人的那一位要临到世界，救赎亚当的后裔脱离撒但的权势。那女人的后裔就是我们的主耶稣基督。主耶稣在十字架上受难的那一天，战胜了撒但，成就了人类的救赎。当主耶稣那赐生命的宝血流出来的时候，蛇的头就被击伤了，古老的应许得以完全应验。

这血是长久以来所预表和预示的。先祖每一次的献祭，都见证了他们对将来那更大献祭的信心。在摩西律法之下，绵羊、公羊所流出的每一滴血，都预表着上帝真正的羔羊将为世人的罪受死。当基督被钉死十字架的那一刻，这些献祭和预表都得到了成全。真正的赎罪祭最终被献上，真正救赎的血最终已流淌。从那日起，我们不再需要摩西律法下的献祭；它们的使命已经完成，可以像年鉴一样被弃置不用了。

在上帝眼中，这宝血具有无限的功效和价值，这血不是出自某一位圣洁的“人”，而是出自上帝自己的“同伴”（参亚13：7），出于上帝而为上帝的那一位。主耶稣流出这血，也非被迫，像那些为真理而死的殉道者；主乃自愿为人类做了替罪的羔羊，背负起他们的罪恶过犯。主为人类的过犯付上赎价，替人向上帝偿还巨额的罪债，并在罪人与他圣洁的创造主之间，成就了彼此和好的公义之路。这条路从天通向地，上帝借此降临人间，广施怜悯；这条路也从地通向天，人借此亲近上帝，不必感到战兢。没有它，就没有罪得赦免。

借着这条道路，上帝显明自己是公义的，同时也能称那不虔的人为义。活泉由此而出，罪人可以在其中得以洗净，直到永远！（参罗3：20）

 基督奇妙的宝血应用到你的良知，就可以洗净你所有的罪。无论你曾经犯过多大的罪，“你们的罪虽像朱红，必变成雪白；虽红如丹颜，必白如羊毛”（赛1：18）。从年幼的罪到年老的罪，从无知的罪到故意的罪，从公然放纵的罪到隐而未露的罪，从违背律法的罪到抵挡福音的罪，从头脑、心中、舌头、思想到幻想中的罪，从违背一条诫命到违背全部十诫的罪，基督的宝血都能将我们从所有这一切中释放出来。基督的宝血就是为此而流。直到如今，这宝血的活泉依然为此目的向全人类敞开。你自己无能为力的事情，靠这宝贵的活泉，瞬间就能完成。它让你所有的罪都得洁净。

迄今为止，所有死去的圣徒都已在这宝血的活泉中得以洁净，现在正等待公义的复活。从我们在圣经中读到的头一个圣徒亚伯，到今天刚刚睡去的最后一个圣徒，他们都“曾用羔羊的血把衣裳洗白净了”（启7：14）。没有一个圣徒是靠自己的工作和价值进入安息的；也没有一个是靠自己的良善和力量在上帝面前洁净了自己。他们“胜过牠，是因羔羊的血”（启12：11）。他们在天国的见证也清晰明了：“你曾被杀，用自己的血从各族、各方、各民、各国中买了人来，叫他们归于上帝”（启5：9）。 

如今借着这宝血，所有活着的圣徒也都充满盼望和喜乐。借此宝血，他们放胆进入至圣所；借此宝血，他们得以称义而亲近上帝；借此宝血，他们的良心日日得享洁净，充满圣洁的信心。无论圣徒在其他事情上如何千差万别，在这一点上，他们都众口一词。不论是圣公会的还是长老会的，是浸信会的还是卫理会的，所有人都相信：能够洁净灵魂的，惟有基督的宝血。所有人也都相信：我们自己都是“那困苦、可怜、贫穷、瞎眼、赤身的”（启3：17）。所有人更相信：靠着基督的宝血，就是罪人中的罪魁，也能够得以洁净。

你想知道福音传道人的使命是什么吗？我们之所以被分别出来，不只是为了读经，举行圣餐礼，为人证婚和埋葬死人，更不是为了带你去参观教堂，炫耀我们自己或我们的聚会。设立我们的目的，乃是要告知人基督的宝血。而除非我们不断如此行，否则就不是福音的真正传道人。 

你想知道我们作为牧者，为那些上帝交在我们手里的灵魂，心中的盼望和祷告是怎样的吗？***我们想把他们带到基督的宝血面前***。我们并不满足于教堂里坐满了人，各种聚会都有人参加，会众人数众多，外在的事工兴旺发达。我们想看见，人们无论男女，都因着罪恶和不洁的缘故，来到那伟大的活水泉源，为要洗涤他们的灵魂，好得洁净。惟有这里才能使良知得安息。惟有这里才能使你里面的人平安。惟有这里才能医治你属灵的病痛。惟有这里才蕴藏着喜乐之心的奥秘。无疑，我们心里也有败坏和邪恶的泉源。但值得称颂上帝的是，我们还有另一个更有能力的泉源，就是羔羊的宝血；只要每天在其中洗涤，我们就必从一切罪恶中得洁净。 

我的最后一句话：信心是绝对必需的，也是惟一所需的，以确保你在用以赎罪的基督宝血里有份。 

亲爱的读者，我恳求你特别关注此点。这里出了差错，往往会毁灭一个人的灵魂。如果你不能清楚看见基督与灵魂联合的真实道路，那么你的信仰在根基上就有巨大漏洞。那条道路就是信心。 取得教会会员的资格，或蒙准领受圣餐，都不能证明你已经在基督的宝血中得以洁净。成千上万的人到基督教场所参加崇拜，并从教会牧者的手中领取圣餐，但其表现却清楚说明，他们还没有从罪中得释放。若是你想得救，就要小心，不可藐视恩典的管道。然而，永远、永远都不要忘记：教会会员资格并不等于信心。 

为确保你在基督那赎罪的宝血中得着益处，信心是绝对不可或缺的。圣经上说：“上帝设立耶稣作挽回祭，是凭着耶稣的血，借着人的信，要显明上帝的义”（罗3：25）。“信子的人有永生”（约3：36）。“你们靠摩西的律法，在一切不得称义的事上信靠这人，就都得称义了。”（徒13：39）“我们既因信称义，就借着我们的主耶稣基督得与神相和。”（罗5：1）面对一个充满焦虑的寻求者，这是保罗告诉腓立比狱卒的话：“当信主耶稣，你和你一家都必得救”（徒16：31）。全世界的智慧都找不到比这更好的回答了。

福音说：“你真的信自己有罪吗？你真的看见自己充满了罪恶，只配跌入地狱吗？你已经放弃靠自己的力量来洁净自己的罪吗？那么，福音正是为你这样的人提供安慰的。看哪，基督所流那赎罪的血！只要信靠这宝血，今日你就必得白白的赦免。只要信，此刻你所有的罪都必被洗净除灭。”惟独“信而得着”。惟独“信得洁净”。随便人怎么称这样的教义为疯狂和狂热吧，我却要放胆用另一个名字来称呼它。它是上帝恩典的“荣耀福音”。

我恳请你不要误解我如此谈论信心的用意。我没有说信心乃罪得洁净之人的惟一特征。信心的确让人在基督那赎罪的宝血上有份，但我没有说，这样的信心是孤立存在的。

得救的信心绝非与世隔绝，不结果实。相反，信心总是伴随着悔改和个人的圣洁。***然而，我非常确信的是，能够让一个人的灵魂在基督里有份的，乃惟独是信心。***我再次郑重重申，论到在上帝的面前称义，信心是绝对惟一的条件。***信心乃是那抓住基督的手。罪人所求于救主的，惟独以信心开始，以信心坚持，并以信心成全。借着信心，我们被称为义。借着信心，我们为罪的缘故把灵魂沐浴在那伟大的泉源之中。借着信心，我们在奔走天路的整个历程中，随时都能从那赦罪的怜悯中获取丰盛的供应。借着信心我们存活，借着信心我们站立。 ***

能够让你完全称义并在罪中得以洁净的，惟有信心，别无其他。让这真理深深扎根在你的心底吧！渴望从福音中得到真实安慰的人在哪里呢？我实在恳求你，力求得到关于得救信心本质的简明看法。切要警惕那些昏暗、混乱、污浊的信心观，许多人因此使自己的灵魂陷入困扰。从你心里根除“信心不过是理智行为”的看法。

信心不是对教义或信条的认可，也不是相信“佩雷的证据”或《皮尔森论信条》。信心只是痛悔的心紧紧抓住大能救主所伸出的手，疲倦之人的头安枕在大能朋友的胸前。在对基督的信靠上，要丢弃一切有关善功、功德、行为、表现、祷告、施舍、买赎和劳苦的观念。

要认识到，信心不是给予，而是索取；不是付出，而是接受；不是买赎，而是蒙福。

信心是那看向铜蛇的眼目，既看了，就得着了生命和医治；信心是那服用救命之药的口，既喝了，就为整个身体获得了力量和生机；信心是溺水之人紧握救援绳索的手，既抓住了，就足以被安全带离深水上岸。对真正得救信心的看法就是这些，并无其他。

能够确保你在基督宝血里有份的信心，就是，且惟独是这些。按照这种方式相信，你的罪便会即刻得以洁净！ 能够确保你在基督那赎罪的血中永远有份的，惟有信心，别无其他。

***或许你每天都去基督的教会，也常常口称基督的名字。你会低头俯伏在主耶稣的名下，甚至领受基督要我们领受的圣餐饼和酒。然而，在所有这一切之中，若没有信心的话，你休想在基督里有份。就你而言，没有信心，就意味着基督的血白流了。 ***

关乎这个极为严肃的话题，我要强烈反对现今盛行的许多观念。与现在很多人的看法相反，我坚持认为，只有信的人才能靠基督得救。在某些圈子里有不少含混的说法，谈到“上帝的父性”和“上帝的爱”，似乎我们这些被称为“福音派”的人，有否认此荣耀真理的嫌疑。我们根本不会否认，而且会像其他人一样坚守。在这方面我们绝不输人半步。但是，**我们绝对否认上帝是所有人的属灵之父，我们认为只有那些因信耶稣基督而成为上帝儿女的，才有上帝做他们的属灵之父（参加3：26）。**

我们绝对否认所有人都有权利在上帝的爱中得到安慰；我们认为只有那些信靠基督的人，才有此特权，因为上帝的爱借着祂才得以彰显。上帝爱子所流出的救赎宝血，正是上帝向罪人所显明的爱。凡是渴望得救的人，都必须与流出宝血的那一位产生个人性的关系。也就是说，借着他个人的信得以在血中洁净，借着他个人的信把这宝血喝下去，借着他个人的信才能声称，因信所蒙的祝福都是属于自己的。没有这样的信心，就不可能得救。