---
layout: post
title: "第二十六章-基督升天做审判的主"
date: 2022-07-01
categories: ["福音的大能和信息"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/07/第二十六章：基督升天作审判的主.mp3"></audio>

**世人蒙昧无知的时候，上帝并不监察，如今却吩咐各处的人都要悔改。因为他已经定了日子，要借着他所设立的人，按公义审判天下。并且叫他从死里复活，给万人作可信的凭据。**

——**使徒行传17:30-31**

**当人子在他荣耀里，同着众天使降临的时候，要坐在他荣耀的宝座上。万民都要聚集在他面前。他要把他们分别出来，好像牧羊的分别绵羊山羊一般。**

——**马太福音25:31-32**

耶穌基督是王，这意味着许多事情，其中一件大事就是他要审判世界。**耶稣和那些想杀他的犹太人领袖多次发生冲突，耶稣告诉他们，父已经赐给他绝对的权威，可以审判全地**（**约5:22，26**）。***众使徒的讲道和书信反复强调耶稣的这个主张***。**彼得第一次对该撒利亚的外邦人讲道的时候，是这样说的:“第三日，上帝叫他复活，显现出来，不是显现给众人看，乃是显现给上帝预先所拣选为他作见证的人看，就是我们这些在他从死里复活以后，和他同吃同喝的人。他吩咐我们传道给众人，证明他是上帝所立定的，要作审判活人死人的主”**（**徒10:40-42**）。

彼得的讲道揭示了三个伟大的真理，这三个真理构成我们本章的纲要，我们将围绕这三个真理来讨论基督荣登审判宝座**。*第一个真理是*：世界有一个终点，还有最终的审判**。***第二个真理是*：到那日，耶稣基督将显现，作万人的主和审判者**。***第三个真理也是最后一个真理*：上帝命令教会不仅要宣扬福音的益处，也要发出警告，让世人知道上帝要审判世界，这场审判已经立定，不可撤回！**

**将来必有公义审判**

当代流行唯物主义的宇宙观，按照这种观点，人的存在是一种巧合，人类历史不过是一连串随机事件，人类的将来是绝对未知的事，没有最终的目的。与这种观点相反，圣经认为，人的存在是上帝的创造，是有目的的；而上帝是有主权的、有道德属性的，他已经借着这个世界、借着他护佑的工作、借着他写下来的圣道、以及最终借着他儿子道成肉身完全启示了自己，让人可以认识他。*不仅如此，圣经还教导我们，到了万有终结的审判日，上帝要让每个人向他交差。到那日，上帝要公平地审判万人，看他们如何回应上帝已经给他们的启示。*

明白了这些真理，基督徒就晓得人类历史既不是随机事件，也不是循环往复的，而是直线的。人类历史既然有一个开头，也必定有一个结束。上帝所开创的人类历史，将按照上帝不可撤销的命令而结束。*说明白点，人类历史正在向前走，甚至可以说是向前飞奔，目标就是最终的结束，到那日，每个人都要接受审判，都要按照自己所行的和未行的受报应！***使徒保罗写道：“上帝必照各人的行为报应各人。凡恒心行善，寻求荣耀尊贵和不能朽坏之福的，就以永生报应他们。惟有结党不顺从真理，反顺从不义的，就以忿怒恼恨报应他们”**（**罗2:6-8**）。

当代人和当代文化按照自己的标准审视自己，可能觉得保罗的话带来希望，因为他们看自己都是好人。但他们错了。而有些人还能听见良知的声音，特别是那些知道圣经的人，他们听见保罗的话就感到恐惧。因为圣经和人的良知都证明世人都犯了罪，亏缺了上帝的荣耀（罗3:23）。**没有一个行善的，没有一个寻求上帝荣耀的，没有一个尊崇上帝的，没有一个追求永生的，连一个也没有**（**罗3:12**）。**正好相反，人人都被私欲驱动，人人都行不义阻挡真理**（**罗1:18**）。**结果，众人都落在一位圣洁公义上帝的忿怒之下**（**罗2:8**）。因此，上帝介入了人类的历史，差遣自己的儿子，为人赎罪。他的死满足了上帝公义的要求，平息了上帝的忿怒。现在，凡听见并相信子的都要得救。然而，凡不信子的都要受审判（约3:18，36）。

基督徒宣告上帝要审判全世界，这常常让人觉得上帝不公平：上帝怎能审判那些没听过福音没读过圣经的人？要***回答这个问题，我们必须首先来看圣经如何讲上帝的公义***。***尽管我们不能完全消除内心的疑虑，但我们确实知道上帝是圣洁的，并因此而站立得稳。*摩西见证说，上帝所作的尽都正直:“他的作为完全，他所行的无不公平。是诚实无伪的上帝，又公义、又正直”**（**申32:4**）。

**说到上帝公平审判世人，我们需要思考一个真理：圣经见证说，连最偏远地方的最孤僻的人，也多少得到了上帝的启示，所以在审判的日子，无人可以推诿**（**罗1:20**）。**人都是按上帝的形象造的，每个人生来就知道他**（**罗1:19**）。有三个不容抵赖的事实证明人确实具有这种知识。第一，上帝所创造的世界见证上帝是存在的，也见证了上帝各种看不见的属性、永恒的能力和神性（罗1:20）。第二，上帝对宇宙的护佑，预先定准了万族万民的年限和所住的疆界，要叫他们寻求上帝，并且能够寻求得到，其实他离他们各人不远（徒17:26-27）。第三，上帝的律法已经写在每个人的心板上，引导他们做出道德抉择，见证上帝是公义的，照各人所行的施行审判（罗2:14-15）。

**关于上帝公义的审判，我们需要进一步思考一个真理**：圣经见证，人没有正确地回应他们所领受的启示。换句话说，他们并不是需要怜悯的无辜牺牲者，而是需要镇压的无耻叛徒。**他们行不义阻挡真理**（**罗1:18**）。**他们虽然知道上帝，却不当作上帝荣耀他，也不感谢他**（**罗1:21**）。**他们将上帝的荣耀和真理变为偶像，去敬拜比他们更低级的受造之物**（**罗1:23，25**）。**他们既然故意不认识上帝，也不顺服上帝的法度，就糟蹋自己，行各样不义和道德败坏的事**（**罗1:28-29，32**）。上帝能公正审判各处众人是因为他们真是罪人。尽管他们不同程度地领受了启示，但全都听而不从，抗拒所领受的启示。 

关于上帝公平审判世人，最后一个要思考的真理是：圣经说众人都要按照所领受的启示接受审判。给谁多就找谁多要，这个正确的圣经原则（路12:47-48）。凡是犯罪违背普遍启示的人，就是上帝通过被造世界和良心给人的启示，要因不顺服而受审判。凡是犯罪违背特殊启示的人，就是上帝通过圣经和福音给人的启示，都要按他们的罪受审判（罗2:12）。**然而，后者的审判比前者更加严厉，因为他们所领受的真理更加丰富。无论如何，我们知道一点：到最后的审判日，上帝的公义必将借着审判罪人而得到伸张。正如诗篇作者所言：“惟耶和华坐着为王，直到永远。他已经为审判设摆他的宝座。他要按公义审判世界，按正直判断万民”**（**诗9:7-**8）。

**耶稣是众人的主，也是审判的主**

彼得讲道给我们的第二个重要真理是：上帝已经设立耶稣基督为审判活人和死人的主（徒10:40-42）。**这个真理在圣经中并非仅此一处，而是频繁出现于福音书、使徒行传、使徒书信和启示录**。使徒保罗在亚略巴古对雅典人讲道时说：**“因为他已经定了日子，要借着他所设立的人，按公义审判天下。并且叫他从死里复活，给万人作可信的凭据”**（**徒17:31**）。

圣经和基督教会一同见证：每个人无一例外都将在基督面前受审判，他要决定每个人的最终命运。*这是令人敬畏的真理：在上帝和人中间，只有一位中保，乃是降世为人的基督耶稣；在上帝和人中间，只有一位审判官，就是降世为人的基督耶稣*（提前2:5）。

这再次证明基督的普世权柄。*基督不是什么居于一隅的地方神祗，权柄有限，只能管自己的地盘。他不是宇宙管理委员会或审判日陪审团的成员。唯有他是君王，是主，是审判万人的。天上地下所有的权柄都赐给他了（太28:18）*。**唯有他坐在上帝的右边，远超过一切执政的、掌权的、有能的、主治的、和一切有名的。不但是今世的、连来世的也都超过了**（**弗1:21**）。**拿撒勒人耶稣，在本丢彼拉多手下被钉死的这位耶稣，不仅要决定地上每个人的命运，还要审判天使和魔鬼，一切有位的，主治的，执政的，掌权的，天上的，地上的，能看见的和不能看见的，都要接受他的审判**（**西1:16**）。**不仅如此，他还要审判世上一切宗教创始人——不论他们是想取代他，还是想减少他的荣耀——他们都要羞耻而恐惧地站在基督面前接受审判。**

**这个世界有一位立法者和法官，他既能拯救人，也能毁灭人**（**雅4:12**）。**他再来的时候，要照出暗中的隐情，显明人心的意念**（**林前4:5**）。**然后，他要照各人的行为报应各人**（**启22:12；太16:22**）。对那些自义的人，这听上去并不可怕。然而，对那些明智的人，就是听从古代哲人劝告“认识自己”的人，将每个思想、言语、行为摆在完全公义、无所不知的上帝面前的人，这简直恐怖得难以想象。**因此，使徒保罗说:“因为我们众人必要在基督台前显露出来，叫各人按着本身所行的，或善或恶受报。我们既知道主是可畏的，所以劝人”**（**林后5:10-11**）。

**我们反复证明，人已经彻底败坏了自己，根本无法在上帝面前站立。因此，当我们得知这位审判众人的大法官正是那位牺牲自已拯救罪人的羔羊，真是感到莫大的安慰**（**罗5:6**）。**如果上帝记录我们一切不义，到了审判的时候就没有一人能在他面前站立得住，但是我们现在还能在基督和基督的工作中找到赦罪之恩**（**诗130:3-4**）。我们必须让“**我们犯罪的现实、对审判的恐惧、以及基督拯救我们的心愿”驱动我们归向他，赶紧归向他；抓住他，牢牢抓住他。现在，基督整天伸手招呼那悖逆顶嘴的百姓**（**罗10:21**）。**然而，我们千万别糟蹋了上帝的耐心，也不要想当然。圣经已经警告我们，上帝儿子就快要发怒，落在永生上帝的手里，真是可怕的**（**来10:31**）。**因此，让我们赶快投靠他，免得太迟**（**诗2:12**）。**让我们趁这位告我们的对头还在路上，赶紧与他和息，恐怕我们受审判，我们就下在永远的监里了**（**太5:25-26**）。

**教会的使命**

**第三个也是最后一个真理是:**教会不仅要宣扬福音的益处，还要警告世人上帝要审判世界，并且这场审判已经立定，不可撤回。**彼得对哥尼流家的外邦人说：“基督吩咐我们传道给众人，证明他是上帝所立定的，要作审判活人死人的主”**（**徒10:42**）。***“吩咐”这个词来自希腊文“ paraggello”，也可以翻成“命令”。***这里我们看到一个非常重要的真理：讲基督是审判者，这是使徒福音的重要内容。初代教会所传的福音不仅宣告基督是救主，不仅说基督是主，而且指明基督审判的职分，他是审判活人死人——所有人——的主。使徒勇气可嘉，不管面对的是罪人还是大祭司，是奴隶还是皇帝他们都照样传讲基督是审判他们的主，基督决定着他们永恒的归宿。***一位犹太人被钉死在巴勒斯坦穷乡僻壤，而他竟然是宇宙的主宰，这样一个唯我独尊的主张，由一小群声名狼籍的乡巴佬偷偷传播——说客气点，他们可真胆大妄为！*难怪有人嘲笑、有人惊奇、有人恐惧后退**（***彼*得后书3:3-4；使徒行传4:13；使徒行传24:25:“保罗讲论公义节制、和将来的审判，腓力斯甚觉恐惧，说，‘你暂且去吧，等我得便再叫你来’”**）。

**在给罗马教会的书信中，使徒保罗说“就在上帝借耶稣基督审判人隐秘事的日子，照着我的福音所言**”（**罗2:16**）***和彼得的宣告一样，保罗的话也同样伟大。保罗告诉我们，全人类都要接受基督耶稣审判，这是他所传福音的基本真理***。这个词对那些妥协的当代福音传道人是一个重要的提醒，这些传道人被魔鬼试探，不敢讲这个讨厌的真理，害怕激发矛盾，触怒会众。这个词也提醒那些传成功神学的牧师，他们以为上帝只呼召他们去传福音的正面内容，不传福音“甚难的话”（**约6:60**）。按照保罗和彼得的话，我们要忠于福音就必须讲审判，就是上帝要借着基督审判一切世人。如果我们不讲审判或讲得不够，就辜负了基督的托付。**如果我们要与教会历史上许多福音传道人站在一起，那我们不仅要讲基督是救赎者，而且要讲基督是审判者，还要警告众人，他们马上就要见到上帝了**（**摩4:12**）**！**

**确实，上帝差遣子，并不是要审判世人，乃是要让世人因他得救——这是个伟大的真理**（**约3:17**）。**然而，他已经定了日子，时候一到，他就要借着他所设立的人，按公义审判天下，并且叫他从死里复活，给万人作可信的凭据**（**徒17:30-31**）。**子第二次来的时候，要披上审判的披风，决定众人的命运。彼得警告说，基督将要审判活人死人**（**彼前4:5**）。**雅各说，这位审判者正站在门口，准备第二次介入人类历史**（**雅5:9**）。**耶稣用这段警戒的话总结他给约翰的启示，“看哪！我必快来。赏罚在我，要照各人所行的报应他”**（**启22:12**）。既然有这些警告，我们就必须常常思想和宣讲“基督快要复临”和“基督审判世人”的真理。

历史有一个已决的终点，到时候，每个具有道德能力和伦理责任的受造物都要接受主权上帝的审判。*这个思想受到当代人嘲笑，他们觉得这不过是古人的迷信*。***然而，我们绝不能因此噤口不言***。**当代的怀疑主义不是新事。使徒彼得也被人嘲讽过，他说“第一要紧的，该知道在末世必有好讥诮的人，随从自己的私欲出来讥诮说，‘主要降临的应许在哪里呢？因为从列祖睡了以来，万物与起初创造的时候仍是一样’”**（**彼后3:3-4**）。

若没有圣灵做工，堕落的人总是以消极的方式面对福音，尤其是讨论“公义、节制、和将来的审判”的时候（徒24:25）。**不管他们多想把圣经所启示的这位上帝从他们生活中赶出去，他们总摆脱不了一个现实，这个现实就是：上帝是真实的，他已经向他们显明了他的旨意，每个人都必须向他交差，按照自己的行为受审判。他们会不停地压制真理，阻挡良心的控告**（**罗1:18；2:14-15**）。***不仅如此，他们要反对任何忠心传道的人，因为传道人提醒他们所故意遗忘的亏欠之债、翻出他们所努力埋葬的悔恨之事***。**他们要嘲笑传道人，说审判的警告不过是癫狂之人的幻觉，是骗子唬人的伎俩**（**徒26:24**）。然而，但是，他们的态度不会改变上帝所定好的事。时候一到，众人都要聚集在断定谷。在那里，他们都要受审判，上帝要向他们宣布他们永恒的命运。在帕摩岛上，使徒约翰看见那可怕的日子**:**

**我又看见一个白色的大宝座、与坐在上面的。从他面前天地都逃避、再无可见之处了。我又看见死了的人、无论大小、都站在宝座前。案卷展开了。并且另有一卷展开、就是生命册。死了的人都凭着这些案卷所记载的、照他们所行的受审判。若有人名字没记在生命册上、他就被扔在火湖里（启****20:11-12****；****15****）。**

*我们传福音，不仅要向人传基督普世的救恩，而且要向人传耶穌基督是普世的主宰。不仅如此，我们不仅要宣扬信基督顺服基督必蒙祝福，而且要讲明不信基督的种种可怕后果，不管他们是故意悖逆还是仅仅因为愚昧无知。所以，我们千万别耍小聪明，以为可以绕路而行，叫福音不那么招人讨厌。我们必须时刻牢记，我们不是让基督与世界休战，而是要求世界忠于基督*。**我们不应当乞求世人称赞，而应当向世人发布最后通牒:“现在你们君王应当省悟。你们世上的审判官该受管教。当存畏惧事奉耶和华，又当存战兢而快乐。当以嘴亲子，恐怕他发怒，你们便在道中灭亡因为他的怒气快要发作。凡投靠他的，都是有福的”**（**诗2:10-12**）。

如果我们这样传福音，我们就会成为纷争的记号。**和使徒保罗一样，我们无论在得救的人身上，或灭亡的人身上，都要成为基督馨香之气；在这等人，就作了死的香气叫他死。在那等人，就作了活的香气叫他活**（**林后2:15-16**）。**在一些人看来，我们是传福音的先锋，配得敬重；在另一些人看来，我们是胡言乱语的，搅乱天下的，是世上的污秽，是万物中的渣滓，是不当活着的**（**徒17:18；林前4:13；徒17:6；22:22**）。

因此，传道人必须预备好自己，来面对世人的竭力反对。**既然知道我们这位大君王有大能大力，就不应当畏惧万国联合的力量。我们应当怜悯他们，求上帝赦免他们。司布真写道：**

耶稣是万王之王，又是至高的审判者，所以福音是强者和智者的教师。若有人自高自大，轻看福音的教训，这种人必遭上帝蔑视；若人自以为聪明，小看福音的教导，他们的小聪明必愚弄自己。在地上的统治者面前，福音绝不卑躬屈膝。凡是传道人，都应当像诺克斯和梅尔维尔一样尊重自己的职分，用雄壮的声音，勇敢斥责君王。溜须拍马的牧师只配在魔鬼的厨房当墩子。[1]

上帝已经命令各处的人都要悔改，信上帝儿子的名，因为“他已经定了日子，要借着他，按公义审判天下”（徒17:30-31）。“因为只有一位在上帝和人中间，只有一位中保，乃是降世为人的基督耶稣”（提前2:5）。除他以外，别无拯救。“因为在天下人间，没有赐下别的名，可以靠着得救”（徒4:12）。***整个人类的永恒命运取决于正确认识福音，认识最后的大审判，就是上帝借着宇宙唯一的主宰——主耶稣基督——审判全地***。这些问题都是非常重大的，也是极其紧迫的。福音不谈鸡毛蒜皮，只谈人类生活中真正的大事:**永生和永死。**因此，我们在生活中、工作中、传道中都应当效法使徒保罗，***“所以无论是住在身内，离开身外，我们立了志向，要得主的喜悦***。**因为我们众人，必要在基督台前显露出来，叫各人按着本身所行的，或善或恶受报。我们既知道主是可畏的，所以劝人，但我们在上帝面前是显明的，盼望在你们的良心里也是显明的”**（**林后5:9-11**）。

至于我们自己，必须有一个无比强烈的意愿，超越一切热情：我们渴望在生活各个方面讨上帝喜悦。**尽管我们最大的动机总是上帝的爱，但这不是我们唯一的的动机**（**林后5:14**）。**使徒保罗不仅因上帝在基督里的慈爱而受到约束，也因**“**人必在基督台前按本身所行的或善或恶受报”这一严肃真理而受到驱策**（**林后5:10**）。**至于别人，我们不仅要向他们传福音，还必须用各种合乎圣经的方法，尽力劝人借着基督与上帝和好，敬畏上帝，恐惧战兢地生活**（**腓2:12-13**）。实际上，我们既然是基督的使者，就应当替基督劝人与上帝和好，好像上帝借着我们劝人一般（林后5:20）。

[1]司布真，大卫的宝藏，1:18。溜须拍马的神职人员是最坏的人，因为他不仅奉承人，而且为了讨人喜欢而出卖基督。