---
layout: post
title: "怎样祷告 -司布真"
date: 2022-04-30
categories: ["怎样祷告-司布真"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/04/怎样祷告-司布真0430.mp3"></audio>

“惟愿我能知道在那里可以寻见神，能到他的台前，我就在他面前将我的案件陈明，满口辩白。” 约伯记23：3-4

约伯在极度痛苦中这样呼求神。像其他在苦难中的神的儿女一样，他所渴望的，是见到父神的面。虽然经过极度痛苦的煎熬，但他在开始祷告的时候，并没有求神治好他一身的恶疾，使他的儿女从坟墓里复活过来，或希望从那破坏者的手中得回他的产业，他最先，又是最迫切的呼求是——**“惟愿我能知道在那里可以寻见我的神，能到他的台前！”**

在暴风雨来临时，神的儿女都会赶快跑回家去，因为他们特有的天赋本能，使他在遇到任何危难时，寻求神的庇护，亦只有那些以神为阴庇的人，才配称为真正的信徒。一个伪善的人受到神的管教时，他会动怒，并像一个奴仆逃避主人责打一样地逃避神。但一个真正属神的儿女便不同了，他会亲吻那掌掴他的手，神恼怒责打他的时候，他会在神的怀里，寻求阴庇。

一个苦难无告的人往往更渴望与神有交通。当约伯远远地看见他的朋友走近时，他可能希望他们对他善意的忠告和同情，能减轻他的悲痛，但他们才说话不久，约伯便沉痛地对他们说：“你们安慰人，反叫人愁烦。”因为他们说的话，就像把盐撒在他的伤口上，那些无情的责骂更加深了他尖锐的痛苦，他们以前曾沐浴在他温馨的友谊中，但曾几何时，现在他们竟使他的名誉蒙上了阴影，这是反面无情，十分不当的事。于是约伯离开了他的朋友，仰望天上大能者的宝座，就像一个饥渴的旅人，丢弃了干涸的水袋，去找寻一口水井一样。这时候，他不再对人存什么希望了，他呼求说：**“惟愿我能知道在那里可以寻见神。”**只有我们了解到一切都是空虚时，才会知道创造万物的神的可贵，当你深切地领悟到：“那信任人的和以肉身作武器的人有祸了。”你才能体会到：**“信神的人和以神为盼望的人有福了。”**这话的甜美，你若因从人那里得不到什么而愁烦，那么你就会因神的信实而喜悦。

有时候一个在患难中的义人，因受不了别人的冷酷无情，赶快去亲就神，但这时候神好像也离弃了他，使他得不到慰藉，这是最惨痛的事。*“惟愿我能知道在那里可以寻见神。”*——约伯的呼求是沉痛的，甚至在他失去了儿女和产业的一刹那，他的呼求也没有这样的深沉，还有什么损失比失去神慈爱的笑容更大呢？在此他先尝到了救主在呼叫：**“主啊！主啊！你为什么离弃我？”**时的哀痛，虽然神是时时刻刻和他的儿女同在，在暗中看顾着他们，但他的儿女却不一定能察验到他的存在，就像雅歌中所说的新妇找寻新郎一样，她们在夜间躺卧在床上，找寻他却寻不见，她们虽然起来游行城中，却寻不着，神的儿女也同样会哀伤地一再追问：**“*你们看见我心所爱的没有？”***虽然神可能很爱你，像他爱基督一样，但在某一刻他可能离弃你，他发怒的时候也可能把自己隐藏起来。

这时，你的内心会因为得不到神的亮光而更感迫切，你不会埋怨神说：“若神他离弃了我，我便可以任意而为，没有他的同在和安慰，我可以靠自己挣扎前进。”不，你不会这样说，你心里想：*“这是关乎我生命的事，我不能没有神，因为我已在灭亡的边缘和陷于无底的深渊中，只有神能把我拯救出来。”*在这样的情形下，一个崇高的灵魂会更热切地寻找神，它会虔诚地一再向上天呼求、哀哭、叹息——“**惟愿我能知道在那里可以寻见神！”**你的灵魂会不辞劳苦跋涉，经历千山万水，也发誓要走到神的宝座前，在饥渴中我的灵能推倒铜墙铁壁，甚至攀上天国的城楼，只为见父神一面，若我与神之间隔着七个地狱，我也毫不犹豫地投身于地狱烘烘的火焰中；若我知道我终能来到他的面前，尝受到他的爱的喜悦，那么又有什么能使我畏惧，有什么能使我裹足不前呢？约伯在呼求神的时候，他心中一定这样在想。

但约伯的最终目的，不单是见父神的面，他寻找神，是为了向神祷告，他原先已向神祷告，现在他来到神的面前，希望神听他的祷告，并伸出他怜恤的手。他向那大公无私的审判者和智慧的神，把他的案件陈明，因他不满他的朋友不公平的审判，所以要向神——那天上最高的执法者上诉，他说：“我就在他面前将我的案件陈明，满口辩白。”

*在以上的一节经文里，约伯教导我们怎样向神祈求。他把他祷告的技巧和秘密展示给我们看。我们若听从他的指引和神的教导，我们同样会懂得怎样运用这些技巧，向神祷告。 *
 
一、在神面前将我们的案件陈明

很多人以为祷告是一件轻而易举的事，可以漫不经心，毫不费力地随意而为；有人以为只要你找到一本书，翻开里面一页，读出一连串辞藻华美的字句，然后把书本合上，便是作了一次祷告；另一些人则批评这样的方式是近于迷信，他们主张用“即兴”之法，就是随意想到什么便说什么，就像万兽奔腾，而把这些如流水行云的思想变为言语的时候，只要稍微留意里面的内容便可。

但初期的圣徒不是这样祷告的，他们祷告的态度，比较今日很多的信徒严肃认真得多，首先他们是十分重视祷告，并加以恒久的练习，而他们有很多是以善于祷告著称的，神也特别赐福他们，所以他们在祷告中得到很大的收获，在那施恩宝座上发现了无尽的宝藏。

*初期的圣徒，包括约伯在内，都得到神的恩赐，懂得怎样在神的面前，将他们的案件陈明。当一个人来到法官面前请愿的时候，他一定不会张徨失措，必定预先准备好要提出的理由，及怎样向法官陈述*。同样地当我们来到万王之王的宝座前时，也应预先准备一切，认清自己的目的、立场、希望，当我们突然遇到危难或忧伤时，我们可以立刻来到神的面前，但在平时，我们却不应毫无准备地去见主。

一个祭司在献祭的时候，他不会谬然走进圣殿，随便拿起一柄斧头去宰杀公牛犊，他会站起来，在铜洗濯盆中洗净他的双足，并穿上圣衣和其他祭司的衣饰，然后小心翼翼地遵照耶和华的命令，将祭物分开，甚至连如何安置公牛的脂油、肝脏、腰子这样细微的事，也不忽略。他把血盛在碗中，洒在祭坛周围适当的地方，而不是任意而行。他并用坛外的圣火生火，虽然这种祭祀的仪式现在已经完全被废弃不用了，但它所包含的真理至今仍然是适用的——就是我们在属灵的祭祀上也应采取同样小心的态度，神是不喜欢我们一清早在被窝爬起来，跪在地上，随便想什么便说什么的。我们在祷告时的态度，应该是恭敬和虔诚的。

让我们看看大卫在蒙神赐福后，是怎样祷告感谢神的——首先，他进入神的殿，来到主面前，因他知道他不应在外面，与神隔得远远的，他进入殿里，到主面前坐下来——虽然有人反对坐着祷告，其实这也没有什么不对的。他安静地坐下来，面对着主，思想神的完美，以培养祷告的精神，然后在圣灵带领下，他才开口祷告，但愿我们也学大卫一样祷告。

于是大卫开始祷告：**“早晨我必向你陈明我的心意，并要儆醒。”**这里我们看到他怎样安排他的思想，把祷告当作弓箭一样，他是不会无故放矢的，首先他把箭搭在弓上，瞄准箭靶的红心，然后尽力拉弓，把箭射出去，并抬首注视这箭前进，因为他希望神会垂听他的祷告，但很多信徒在祷告完毕后，便把一切都忘得一干二净了。*大卫知道在祷告时，他必须集中自己的心思意念，于是他把自己的力量都运用出来，他相信祷告是有功效的，并相信神会答允他的请求。我们无论对于工作或祷告，都应同样地用心，越是值得我们做的工作，也越须要我们小心去做，若我们在工作时专心一致，但祷告却温不经心，这便是亵渎神了，若我们以为对神马马虎虎便可以，但对世俗的事却非认真不可，这不是一种很大的讽刺吗？*

若有人问我祷告应循什么秩序进行，我不会像一些人一样，给你一个模式，要你顺着赞美、认罪、恳求、代祷、歌颂的先后次序去安排你的祷告，神也没有规定我们必须依照这样的形式。我所指的秩序，不是一些如上所述的机械式的秩序，因为在旧约中便有各种形式的祷告，而任何形式的祷告，同样都是正确，都是神所悦纳的。

我以为祷告的属灵的秩序，不单是次序的安排，我们更应感到我们所做的是实在的，我们要向一位看不见，但实在与我们同在的神说话，虽然我们触摸不到他，也听不见他说话，但他就像一个有血有肉的朋友，在与我们谈话。当我们感觉到神的同在时，他就会施恩使我们谦卑下来，就像亚伯拉罕一样，当他说：**“我虽然是灰尘，还敢对主说话。”**只有这样，我们的祷告才不会像学生背诵课文般的呆板，我们也不会用老师教导学生一样自大的口吻，或强盗拦途截劫时的粗暴语气，我们会变得谦虚却不畏缩，并藉着救主的宝血求神怜悯，我们不会像一个奴隶一样讷于言辞，也不会像一个轻率卤莽的顽童，而是像一个顺服的孩子一样去恳求神，对他的旨意，完全顺服。当我向神祷告时，我必须先站在自己的地位上，并明白我所想所求的，原是我不配领受的，只有靠着神的恩典和藉着他的儿子耶稣基督，我才能得到这恩惠，所以我要以救主为阴庇，当我开口的时候，我要说基督要我说的话，当我恳求神的时候，他身上的钉痕、他的生命、他的死亡、他的宝血和他自己，乃为我的凭藉。这才是祷告真正的秩序。

然后，我们应知道自己想求什么，在祷告的时候，我们必须把我们所要祈求的说得清楚明白。有些人在聚会中祷告，往往令人摸不着他们究竟向神求些什么，我常常害怕自己也会犯上同样的毛病，在他们的祷告里，有关教义的理论和涉及个人经验的话说了一大堆，真正恳求神的话只是聊聊数语，而这些话又是含糊不清和杂乱无章的。我以为我们的祷告必须清楚明白，当我们心目中很明显地有某种需要时，我们才会向神祈求，所以在祈求时，应该十分肯定和清楚，也不要转弯抹角和兜圈子，要直接入题，开门见山，我很喜欢亚伯拉罕采取的态度。他这样对神说：***“但愿以实马利活在你面前。”***他说明他要为他祷告的人的名字，及所想求的恩典，只是聊聊数语——“但愿以实马利活在你面前。”很多人就会兜圈子说：“但愿我们所爱的子女，能得蒙神的宠爱，就如你对……”等等，其实你要说“以实马利”，你就只要对神说“以实马利”，有些人甚至为牧师祷告，也用这种隐晦的言辞，令人不知他指的是谁。

因此，我们的祷告必须清楚，把你内心要说的话，坦白诚实地说出来，当我们把自己的事向主陈明时，我们的思想就会清晰。你不须求神赐给你一般人都“以为是好的东西”，也不用列出一大堆你或会得到，曾经得到，可能得到或将会得到的东西。你只要向神表明你现在的需要，就如日用的饮食等。你祈求的时候，要用简单的言语，因神不会看重美丽的词藻，在他的眼中，巧言令色是无意义的，只会暴露你的肤浅喜爱自我炫耀的性格而已。在主面前，你的话要简短，但你的心却要火热。

当你奉耶稣基督的名，把自己的需要向神陈明后，还应该想一想你所求的，是否适当，我们若细心思想，就会发现我们所求的一些东西，原是不当求的，我们深藏在心里的动机，可能是自私，违背基督的旨意，我们可能只知为自己的方便和舒适设想，而忘记了神的荣耀。虽然我们可以为自己的利益祈求神，但却不能因自己的利益而损害神的荣耀，我们在祷告中必须顺服神的旨意，我很喜欢路德的祷文，他说：“**主啊！我愿你成就我的旨意。”在此你也许会惊讶我为会什么会喜欢这样的祷文，但且听他说下去，他继续说：“我要坚持我的旨意，因你的旨意就是我的旨意。”**祷文的前半部看来是狂妄自大，但加上了后面的话，就变成了很出色的祷文了。若我们清楚知道自己祈求的是为了神的荣耀，而我们又有这样的能力的话，我们可以这样说：“你不给我祝福，我就不容你去。”我们甚至可以像雅各与天使摔跤一样，不得到祝福不罢休，但我们必须十分清楚我们所寻求的，是为主的荣耀，我们方能如此。

现在把上面所说的三点归纳起来，你便明白何谓在主面前将你的案件陈明——先是把要说的清楚明白地说出来，使你的祷告有真实感，知道自己需要什么就求什么；然后是虔敬的心志，相信你所求的是你所需要的，并决定在祷告中求神的恩赐，还有最重要的是完全的顺服，把一切都交托给神。

但仍然只有圣灵能教导我们怎样祷告，他是祷告的赐予者，为祷告去祷告——你要一直祈求直至你懂得怎样祈求，祈求他帮助你祷告。不要因你不懂得祷告而放弃祷告，因为当你感到自己不懂得祷告时，你的祷告实在是最迫切的。有时你在祷告中得不到安慰，而就在你的心破碎失望的时候，你便开始与至高者摔跤和挣扎。

二、 我们要满口辩白

这里要求我们的，不是满口花言巧语，而是效法古圣徒一样，满口辩白，因为这是开启恩典之门的钥匙。

我们为什么要辩白呢？这不是因为神吝啬他的恩典，不是我们能改变他的旨意，也不是神不明白我们的境况或因由，须要我们向他言明。我们辩白原是对我们有益处的，他要我们恳求他，并提出充分的理由，因为就如以赛亚书所说的，这样做能表明我们珍惜神的怜悯，重视神的恩典。

我们在祷告中“辩白”，便会明白怎样才能得到神的恩典，一个人若以自己的优点作理由去辩白，他是一定不会成功的，只当我们以神的恩典作理由，同时心里真正明白到一个罪人只能循恩典的途径去获得神的赐予时，才能得到神的俯允；此时，辩白也能唤起我们对神虔敬的心，一个人在辩白中提出的理由越多，他便越有力量。在我们的祈祷会中，最好的祷告是那些理由充足的，有时候当一位弟兄觉得实在需要神的恩典，于是来到主面前恳求，首先他提出一个理由，跟着第二、第三、第四、第五个，直至激起所有参加聚会的人的热心。

*虽然神不需要祷告，但祷告对我们却是十分重要，我们若不勉力祷告，我真怀疑我们能否生活得像基督徒，若神不须要我们祈求，便把恩典给我们，这恩典就没有现在须要寻求的恩典可贵了，因为“寻求”与“获得”，同样都是福气。*祷告本身是一种福乐，祷告使我们离开暴日当空的大地，沐浴于清澈凉快的溪流中；祷告，就是乘着苍鹰的翅膀，飞越云中深处，直达睛空之上神的居所；祷告，就是进到神的宝库，支取其中无尽的财宝；祷告，是抓天国于手中，以灵拥抱神，并感到圣灵已居于身体的殿中；祷告，抛开所得的答复不说，本身就是天赐的福分；祷告，是卸下背负的重担，撕去一身的破烂，除去疾病，灵力充沛，灵体安康。神把祷告的技巧，丰盛地赐予我们，使我们知道怎样与他辩白。

然后，我们谈到这题目最有趣的部分，就是下面列出的一些与神辩白时可采用的有效理由，由于篇幅的关系，这里只能指出一个大概而已。

*2．1 神的属性：*

当亚伯拉罕祷告求神赦免所多玛时，他紧紧的抓着神的公义，他求告神说：“假如那城里有五十个义人，你还剿灭那地方吗？不为城里这五十个义人，饶恕其中的人吗？将义人与恶人同杀，将义人与恶人一样看待，这断不是你所行的。审判全地的主，岂不行公义吗？”于是摔跤开始了，这是一场激烈的理论，亚伯拉罕抓着神的左手，而当雷电要打下来的时候，他更牢牢地紧握着它。但他终于得到一个答复了，就是神不能因此而赦免这个城，当这个义人被迫时，他是一寸一寸地慢慢退后的，最后，当他知道不能再靠公义去达到目的时，他再握着神恩慈的右手，当他问神若那城里有十个义人，他是否会宽恕这城时，奇妙的结果便产生了。因之，我们可以随时随地握着神的公义、恩慈、信实、智慧、他曾经历长久的苦难、温柔，我们便会发现上列每一种神的属性，都能为我们开启天国之门。

*2．2 神的应许：*

当雅各在雅博河对岸的时候，他的哥哥以扫正带着人，迎着他来，他便恳求神不要让以扫杀害他的妻子儿女，他很懂得用充足的理由去恳求神，他说：“你曾说，我必厚待你。”——这话包含着何等的力量啊！他抓紧神的话——“你曾说”神的属性是我们的在辩白时可以掌握之点，但神的应许，除包含了神的属性之外，还有其它的意思，所以是我们更好的凭藉。“你曾说过”——我们还记得另外一个类似的例子吗？当先知拿单对大卫说出了神的应许，大卫便向神祷告，他在最后说：“照你所说的而行。”这是理由充足的，因为神已说了这些话，难道他会反悔吗？就算所有的人都说谎，神也要照他的话而行，他口中所说的每一句话，他都必须履行。

所罗门在建好耶和华的殿之后，他也用同样的方法祈求神，他求神记着他对他父亲大卫所说的话，祝福那殿。当一个人答应做一件事的时候，就等于他已用他的名誉作保证，他若签了字，他就必须履行他的诺言，否则他便是失信了。神的应许是永远能兑现的，他的信用，也是绝对可靠，他履行他的应许是极其准确的，不迟，也不早，你若翻查圣经，就会发觉神应许他选民的，他都履行了，当约书亚年纪老迈的时候，他说：“耶和华你们上帝所应许赐福与你们的话，没有一句落空，都应验在你们身上了。”若神答应你一件事，那么你在祈求的时候，是不须犹豫，你可以很坚定的恳求神，若你现在求的恩典，神原先已郑重答应，那么你也不须顾虑这会违背他的旨意，因你已明白他的旨意，他的旨意就包含在他对你的应许之内，你可以继续恳求他履行这应许，直至他实行为止，他一定会实行的，否则他就不会应允你，神的应许，不是用来敷衍我们，他说的话，他都有诚意履行的。

*2．3 神的大名：*

当摩西用神的名与神辩白时，他的话是何等的有力“你为你的名作什么呢？埃及人曾说，耶和华因为不能把这百姓领进他向他们起誓应许之地，所以在旷野把他们杀了。”在很多情形下，神的名与他的选民的历史是紧紧地连在一起的，有时，当一个信徒信靠神的应许时，他会采取一定的行动，若神不遵守他的诺言，那么不单只信徒受骗了，同时，在冷眼旁观的邪恶世人会说：“哈哈，你的神在哪里呢？”让我们看看穆勒的例子，多年以来他一直都对人说神听人的祷告，他对此并深信不疑，由于这信念，他继续不断地建造孤儿院收容一些孤儿，我可以想像到假若他陷于困境中，无法去维持这一班为数一千或两千的孤儿时，他可能会这样祈求神：“你为你的大名作什么呢？”而你若曾得到神的应许，你在遇到大苦难时也可以说：“主啊，你曾说：‘你在患难中我必与你同在，并必不离弃你’，我已告诉我的朋友和邻舍说我完全信靠神，若你不拯救我脱离这些苦难，你的名誉会变得怎样呢？神啊！求你拯救我，否则你的信誉会荡然无存。”

此外，我们同时可以把诽谤者所说的诋毁之言，作为辩白的理由，且看希西家如何巧妙地拿了拉伯沙基的信，展示在主的面前，你也许会怀疑这一封满纸亵渎的信是否会有任何作用——“亚珥拔、西法瓦的神在哪里呢？我所攻克之城的神在哪里呢？希西家说耶和华必拯救你们，你们不要受他所骗。”这些话有什么作用吗？有的，就是拉伯沙基写了这封信，因它激怒了神，使他去救助他的百姓。有时当神的儿女看到他的敌人气焰冲天，肆无忌惮地诽谤神，他可以高兴一下，说：“现在他们诽谤主自己，他们不单只攻击我，更攻击那至高的神。”现在，与拉伯沙基对抗的，不再是微不足道的希西家和他的一队兵卒，而是作天使之王的耶和华。如今，骄傲的战士拉伯沙基，你能作什么呢？耶和华已加入了战圈里，你能逃避被彻底毁灭的命运吗？基督徒应用罗马教会所作的事和虚无的无神论者所说的坏话作与神辩白的理由，使神为福音出力——主啊！你看他们如何诋毁基督的福音！请你从怀里伸出你的右手！神啊，他们向你挑战！敌基督已霸占了你的儿子先前所处荣耀的地位，并站于以前传讲福音的讲坛上，传扬罗马教义。神啊！请你起来，求你发起热心，让圣洁的怒火重燃！你旧日之敌又再横行了，看啊！巴比伦的大淫妇再一次在凯旋中骑着她的朱红色兽！耶和华，前来啊！来再一次显出你的臂膀的大能！我们可以为了神的大名，用这样的方式向神祈求。

*2．4 神之民的哀伤：*

在圣经中我们可以找到很多种例子，耶利米是很懂得使用这方法的，他说：“锡安的贵胄，素来比雪纯净，比奶更白，他们的身体，比红宝玉更红，像光润的蓝宝石一样。现在他们的面貌比煤炭更黑。”“锡安宝贵的众子，好比精金，现在何竟算为窑匠手所作的瓦瓶。”他说出他们在被围困时的哀伤困苦，他叫主看一看他那些在苦难中锡安的民，不久，神垂听他那痛苦的哀哭，面对一个父亲来说，没有什么比他的儿子的哀哭更能感动他的，而比这哀哭更有力的是一种呻吟——就是当他的儿子病得十分沉重，躺在那里，在极端痛苦与软弱中所发出的呻吟，有谁能忍心充耳不闻呢？而当属神的以色列在卑下的境况中痛苦呻吟时，主拯救我们的时候，便来临了；他一定会表明他是爱他的民的，所以当你处于同样的困境中时，你可以在呻吟中祈求神，当你看见一间教会陷于低沉的光景中，你也可以化悲哀为言语，求神再来拯救余下的民。

*2．5 过往之事：*

曾亲自经历过神恩典的人，他会知道怎样去恳求神。以下是大卫的例子：“你曾帮助我，现在求你不要舍我而去，也不要离弃我。”他求神怜悯时，指出他自幼及长都蒙神的扶持，他自出生时起便已倚靠神，然后他恳求神说：“上帝啊，我到年老发白的时候，求你不要离弃我。”当摩西见神的时候，他说：“你曾将你的民从埃及地领出来。”他好像在说：“不要放下你未完成的工作；你所开始建造的，完成它；你已打了第一仗，主啊！求你继续打下去，直至获得最后的胜利为止。”我们在困苦中有没有祈求神：“主啊！当我在大试炼中面临绝境的时候，你曾拯救我，你亦从未离弃我，我已以你的名，建立了我的以便以谢（到如今耶和华都帮助我们）若你决意离开我，为何你要我看到这些事呢？这是否把你的仆人安放在这位置上，为要羞辱他呢？”我们所面对的是一个不变的神，他过去所行的，将来也如此行，因他不会舍弃他最终的目的，也没有人能阻碍他的计划，所以我们可以利用过去的事，来求取他的赐福。

我们甚至可以利用自己的卑微和不配去恳求神——“在吃者得了肉，强者得甜美”时，大卫曾求告神说：“耶和华啊！你为何只是作一些微小的事呢？你是一位伟大的神，而这里有一个罪大恶极的罪人，在我的身上是最适宜表现你的恩慈，我深重的罪孽正好使你显明你的怜悯，让别人在我身上看到你伟大的爱吧。”当摩西求神赦免他犯了罪的百姓时，他也似乎有同样的想法，而神的自制力真是十分大的，我们可以匍匐在宝座下，呼求说：“神啊！我是一根压伤的芦苇，求你不要折断，不要践踏我这弱小的生命，请不要捕猎我。不要追赶‘一只死的狗，一只蚤’，如大卫所说的，不要追赶我，因我如在暴风雨中饱受吹打的弃叶，不要监视我，就如约伯所说的，像我是茫茫的大海或一条巨鲸一样。我是如此弱小，你的怜悯既能在一个像我一样卑贱和微不足道的人的身上显明，因之，神啊，求你怜悯我吧！”

有一次神自己曾帮助先知以利亚去赢取众民，在这一次赫赫的事件中，以利亚向他的仇敌挑战，让他们各自求告自己的神，以利亚的心中是如何的激动，且看他如何嬉笑他们说：“大声求告神，因为他是神，他或默想，或走到一边，或行路、或睡觉，你们当叫醒他。”而当他们用刀枪自割，自刺、跳到坛上的时候，这神的仆人一定很轻贱地冷眼看着他们这些枉费心机的努力和狂呼乱叫，但若他的信心薄弱的话，那么当他重修已经毁坏耶和华的坛，又在坛上摆好了柴，把牛犊切成块子的时候，他的内心一定会十分惊悸不安的。之后，他对众人说：“把水倒在上面，以免你们怀疑我在里面藏着火，把水倒在燔祭和柴上吧。”当他们把水倒在上面后，他又说：“倒第二次。”他们倒了第二次后，他说：“倒第三次。”水便流在坛的四围，沟里也满了水，他便近前来呼喊神说：“耶和华啊，求你今日使人知道只有你是神。”这是一个全面的考验，这一个勇敢的先知在众人面前把耶和华的存在显示给他们看，神听了他的祷告，降下火来，烧燔祭、木柴、石头、尘土，又烧干沟里的水，因耶和华答允了他仆人的祷告。有时候，我们也可以同样地对神说：**“神啊，我奉你的神性和存在求你，若你是神，就求你帮助你的百姓，以显明你是神。”**

*2．6 耶稣基督的受苦、死亡、应得的赏赐、代祷：*

我恐怕我们还未明白我们可以奉主的名向神祈求的真正意思。通常当我们奉基督的名向神祈求，我们的意思是：“**神啊！你的儿子是应得到这些的，就求你因他的缘故为我作这事吧。”**但其实我们可以作更大的要求，例如，你在本地拥有一所百货商店，你对我说：“到我的店里，对店员说我叫你去取些东西。”那么我便到你店里，运用我的权利去取我需要的东西，而实际上，耶稣基督也是同样地对我们说：“你若希望父神给你什么东西，他所有的都属于我的，你可以用我的名向神支取。”当基督说：**“你若奉我的名求什么，我必赐给你们。”**就等于你给一个人一张署名但未填上银码的支票，任他填上他所要的数目，若我得到一张这样的支票，而签署的人又是一个可靠的人的话，那么我知道我一定可以到银行去，要经理为我把支票兑现，同样地当我们有基督的名时，我们祷告时是不用恐惧、畏缩、犹豫、或表现得毫无信心的样子，因为在神的公义下，他是向基督负了债，而基督所作的也使他有权向神作出要求，所以当你奉基督的名恳求时，基督的名便可使你的恳求有震撼地狱之门之力，也能使天上的主服从，而神自己也会感到这祷告的神圣的力量。

你若在祷告中多想到基督的哀伤和呻吟，你一定要懂得如何祷告，把基督的创伤、呼求、在客西马尼的呼求和在加略山所流的血带到神的面前，并对神说，你既是靠着这些伤痛，呼求和呻吟去祈求，他是不能拒绝你的。

三、 颂赞与感恩

若圣灵教导我们怎样将我们的事向主陈明，怎样去与主辩白，那么结果我们就会说出很多赞美的话。一个原先满口辩白的人，他很快便会因神答允他的祷告，而说出很多赞美神的话，你今天早上的祷告是充满怨言吗？若是的话，你就应求主洁净你的口舌，因为这些污秽之物是于你无益的，它迟早会在你里面产生毒恨，所以让你的口充满祷告，充满辩白，使你的口不再留有其他的余地，这样，你很快就会得到你向神所祈求的——**“你要在主里常常喜乐，如此，他便会赐给你心中所想所求的。”**

以前在东方某一些国度里，国王在召见一些宠臣时，往往叫他把口张开，然后把珍珠宝石装满他的口，作为对他们一种赏赐，这正好作为一经节的注释——“张开你的咀，让我装满他。”神说：**“你张开口，要满口辩白。”**然后他会把珍宝的慈爱和其他无价之宝装满，对于神这样的要求，大概一个最愚蠢的人也不会提出异议吧？那么，我们便张开咀向神祈求吧，我们的需要是大的，而我们亦将大有所获，在他里面我们是没有限制的，只有在我们里面才有限制，在祷告中神将他的恩典丰丰盛盛地加给我们，他又把怎样和他辩白的大能赐给我们。

我以上所说的虽然是针对基督徒，但在大体上亦适用那些未信主的人，对于这些人，神会把他的力量显明给你们看，他会带领你们随着谦卑的祷告到主耶稣基督那里，并在他里面，找到永生。