---
layout: post
title: "旧约解经-主仆宋尚节 | 利未记6-9"
date: 2022-08-15
categories: ["利未记", "新旧约查经"]
---

> 利未记这一本书，我在学生时代很不喜欢看，觉得里面所记的种种礼仪是呆板的，讨厌的。现在我不再是那样了，每读这本书总觉得津津有味，越读越觉得每一句每一字都宝贝。本书也是摩西所写的，题目是：“**信徒与神灵交的生活**”。本书里面有人计算那句上帝所说的：“我是耶和华”或“我是耶和华你们的上帝”共有二十一次；“罪的污秽”共有一百九十四次；上帝自己说的：“我是圣洁的”共一百三十一次；“洁净”二字共二百余次

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/利未记6-9章.mp3"></audio>

**第六章 祭司的职任**

第九至十节 燔祭的条例乃是这样：“燔祭放在坛的柴上，从晚上到天亮，坛上的火要常常烧着。…把坛上所烧的祭灰收起来，倒在坛的旁边。”又第十三节“在坛上必有常常烧着的火，不可熄灭”这是表明上帝喜爱我们天天献祭。祭司的职任，则须常常照顾这火，不使熄灭，并须时常把灰收拾起来，以免灰心，阻碍献祭。我们应当天天讲道感人，叫人悔改奉献，即“火永不熄灭”之意。

第二十二至二十三节 “亚伦的子孙中，接续他为受膏的祭司献的素祭…都要烧了，却不可吃。”表明祭司自己须完全奉献，不为自己留一点。

第二十七至二十八节 凡吃这祭肉的，要成为圣。这祭牲的血，若弹在什么衣服上，所弹的那一件，要在圣处洗净。惟有煮祭物的瓦器要打碎，若是煮在铜器里，这铜器要擦磨，在水中涮净。这表明主耶稣在十字架上所流的血，是至圣的不可藐视的。

**第七章 祭司的权利**

第六节 祭司中的男丁，都可以吃这祭物，要在圣处吃，是至圣的。

第十节 凡素祭无论是油调和的，是干的，都要归亚伦的子孙均分。

第三十至三十四节 祭司亲手献给耶和华的火祭，就是脂油和胸，要带来。好把胸在耶和华面前作摇祭摇一摇，祭司要把脂油放在坛上焚烧，但胸要归亚伦和他的子孙。你们要从平安祭中把右腿作举祭，奉给祭司。亚伦子孙中献平安祭牲血和脂油，要得这右腿为分。因为上帝从以色列人的平安祭中取了这摇的胸，和举的腿，给祭司亚伦和他的子孙，作他们从以色列人中所永得的分。这是上帝的恩惠，叫人不白白作工。保罗所谓“人若不作工，就不可以吃饭。”主说：“作工的得的工价，本是合宜的。”摇祭的胸——表明爱心；举祭的腿表明善行。在神面前摇一摇，举一举，表明一切皆由上帝所赐。

所以一个真是上帝所用的仆人，不怕无饭吃，上帝一定能供给他一切所需要的。

第十七节 “但所剩下的祭肉，到第三天要用火烧。”表明主耶稣三日复活。我们接受主的救恩，不可迟疑。

**第八章 怎样归主为圣**

ー、须献赎罪祭一一靠救主耶稣。二、以水洗身——靠宝血得完全清洁。三、白裤白内衫——则内心清洁。四、束上腰带——腰束真理。五、穿蓝袍一一即属天的荣耀。六、穿以弗得——代表耶稣基督完全的身份。七、胸牌——代表完全服事。八、不穿鞋——表明小心做事。九、乌陵土明一一表明决断疑惑。十、肩负十二支派——表明担负众民的罪。十一、戴帽——则归耶和华为圣。十二、受膏一一受圣灵充满。把血抹在右耳垂上一一表明要听上帝的；把血抹在右手大拇指上——表明要做上帝的事；把血抹在右脚大拇指上——表明要行上帝的路。静住七天一一表明要安静等候上帝，完全顺服。

**第九章 祭司就职典礼**

第一节 “到了第八天，摩西召了亚伦和他的儿子，并以色列的众长老来。”第八天正是主复活的日子，祭司在这日子当以色列的众长老面前，按礼仪举行就职典礼。祭司先要为自己献祭，然后才可以为百姓献，意即传道人须自己先得救，然后才能救别人。

第二十二至二十三节 亚伦向百姓举手，为他们祝福，他献了赎罪祭和燔祭就下来。摩西亚伦进入会幕，又出来，为百姓祝福。耶和华的荣光就向众民显现，有火从耶和华面前出来，在坛上烧尽燔祭和脂油，众民一见就都欢呼，俯伏在地。

献祭后，进内自省，暗中自祷，等候到时出来，为民祝福。然后圣灵浇灌下来，上帝的荣耀显现。亚伦入幕再出，也可代表主耶稣升天再来，其时大有荣耀，我们大有喜乐，最要紧的就是须忍耐等候。

-END-

> **△作者简介**：宋尚节（1901-1944）一九零一年九月廿七，恰是农历辛丑年的中秋节，在福建省兴化县之一小村庄里，有位宋学连牧师家中，他们第六个孩子呱呱堕地了，这时正逢宋家之境最萧条，生活最贫寒的时代，这孩子的诞生可说又增加一分家中的困难，但因宋家有基督丰盛的生命，反把这初生的男孩赐以嘉名--主恩，这便是后来被视为“中国使徒”--宋尚节博士。

转载自公众号