---
layout: post
title: "旧约解经-主仆宋尚节 | 利未记23-27"
date: 2022-08-15
categories: ["利未记", "新旧约查经"]
---

> 利未记这一本书，我在学生时代很不喜欢看，觉得里面所记的种种礼仪是呆板的，讨厌的。现在我不再是那样了，每读这本书总觉得津津有味，越读越觉得每一句每一字都宝贝。本书也是摩西所写的，题目是：“**信徒与神灵交的生活**”。本书里面有人计算那句上帝所说的：“我是耶和华”或“我是耶和华你们的上帝”共有二十一次；“罪的污秽”共有一百九十四次；上帝自己说的：“我是圣洁的”共一百三十一次；“洁净”二字共二百余次

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/利未记23-27章.mp3"></audio>

**第二十三章 复兴会**

甲、每星期有安息日。

乙、七节期一一以色列家每年举行：

一、逾越节——得救重生（正月十四日）

二、除酵节——分别为圣（正月二十一日）

三、禾捆节——奉献与主（复活节日）

四、五旬节——圣灵降临（复活节后五十日）

五、吹角节——外邦日期，犹太人回国（七月ー日）

六、赎罪节——全国悔改，认罪，得救。（七月十五日）

七、住棚节一一被提半空，与主相会。（七月廿二日）

**第二十四章 奋兴会**

（一）每天的奋兴会——祭司天天要巡视会幕中法柜，幔子外的灯，从早到晚，料理这灯，油少则加添，使灯永远发光，表明圣徒也须天天祈祷读经，为主发光。

（二）每礼拜的奋兴会——每星期祭司须更换陈设饼一次，陈设饼共十二块，代表以色列全民十二支派，这是表明传道或牧师每周须预备讲道材料，供给全体羊群之用。

（三）特别的奋兴会——许多人赴奋兴会，还是刚硬不肯悔改，上帝不得不刑罚他，有时叫他头痛，眼睛痛，鼻子痛耳朵痛，肚子痛，叫他受苦，盼望他回头，他若不回头，则永远无希望。

**第二十五章**

（一）安息年。每七年有一安息年——表明在主里有真安息。

（二）禧年。每五十年有一禧年一一表明主再来时，千年乐国有真自由。

**第二十六章 有遵神命否**

一、遵命者降福一一降下时雨，土地出产，树木结果，吃得饱足，安然居住，无人警吓，恶兽灭绝，刀剑止息，胜过仇敌，生养众多，坚定所立的约，粮食有余，神与同在。神作我神，我为子民。

二、逆命者降祸——命定警惶，眼目干瘪，精神消耗，痨病，热病，白白撒种，为敌所吃，向之反脸，败在敌前，为敌所管。不追自走，七倍惩罚，天如铁硬，地如铜坚，白白劳力，地不出产，树不结果，野兽来吞，人数减少，道路荒凉，瘟疫流行，交在敌手，断绝粮食，甚至食人，地成荒场。

三、承认罪孽，悔改认罪一一必蒙垂听。

**第二十七章 有亏神荣否**

（一）许愿应行。

一、人。二、牲畜。三、房屋。四、土地。

（二）十输其一。

一、五谷。二、果子。三、牛。四、羊。

许愿不行是亏欠上帝，上帝必讨。十不输一，是偷盗上帝，上帝必罚。我们都应当自问有否亏缺上帝的荣耀。

列位亲爱的兄姐！本书与我个人的灵性生活，顶有帮助。我现在每日晨起，必先跪在上帝面前，奉献自己，求上帝叫我整天的生活，完全行在他的旨意中，我的肉体，完全与主同钉死，求主洁净我的一切，叫我完全成圣，毫无瑕疵。我传道九年，每天早上必先祷告，后读经，看神欲我受何种苦。我每读十一章圣经，都有次序的，所读的圣经，有时像预言一样准确，指示我那天所要遇见的事。我读十一章，摘出十一节做我一日生活的标准。读完以后，再祷告，求主分别我为圣。虽然前面有许多十字架，求主加我力量。祷告毕，然后起来作工，那么这一天所做的工，必没有错误，偶有过失，圣灵也必随时管教。到了晚上，仍要跪下祷告，把今天一切，在主面前陈明，如发现什么过失，马上认罪，求主赦免，靠主宝血，随时得洁净，得以平安。每晚又要写日记，这是我每天的生活。我愿列位都要如此作。

我感谢主，九年引导我，一步一步渐到完全地步。上帝能造就我，也必能造就你们。你们若愿做上帝的用人，必须熟读这本书。在主里面，我愿互相勉励，请你自问有否圣洁，配不配做上帝圣洁儿女？你看上帝自西乃山起，一路训练他的选民，目的是要他们成为圣洁，因上帝自己是圣洁的，我们若不到完全圣洁的地步，就有亏上帝的荣耀了。故本书上帝亲自说“我是圣洁的”有一百三十一次之多。用“洁净”字有二百余次之多。但愿教会真能达到完全圣洁的地步，布道家每一个队员也都能成圣，直到完全，阿们。

——陈英杰 记

-END-

> **△作者简介**：宋尚节（1901-1944）一九零一年九月廿七，恰是农历辛丑年的中秋节，在福建省兴化县之一小村庄里，有位宋学连牧师家中，他们第六个孩子呱呱堕地了，这时正逢宋家之境最萧条，生活最贫寒的时代，这孩子的诞生可说又增加一分家中的困难，但因宋家有基督丰盛的生命，反把这初生的男孩赐以嘉名--主恩，这便是后来被视为“中国使徒”--宋尚节博士。

转载自公众号