---
layout: post
title: "第一章 认识和传讲福音"
date: 2022-05-02
categories: ["福音的大能和信息"]
---

**第一部分   使徒的介绍 ** 

弟兄们,我如今把先前所传给你们的福音,告诉你们知道,这福音你们也领受了,又靠着站立得住并且你们若不是徒然相信,能以持守我所传给你们的,就必因这福音得救。我当日所领受又传给你们的,第一,就是基督照圣经所说,为我们的罪死了。而且埋葬了。又照圣经所说,第三天复活了。

——哥林多前书15:1-4     

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/05/第一章-认识和传讲福音.mp3"></audio>

                        **第一章        认识和传讲福音**

     ** 弟兄们,我如今把先前所传给你们的福音,告诉你们知道。**

                          **——哥林多前书15:1**

使徒保罗向哥林多教会介绍耶稣基督的福音,他的讲法无与伦比,任何作家或传道人都写不出更好的。（哥林多前书15:1-4）短短几句话,保罗就写出了如此深刻的真理,足以让人一生靠它而活并真实地认识上帝的荣耀。只有圣灵才能让人讲得这么深刻,这么清楚,又这么精炼。

  * **一、   认识福音***

我们在这一小段经文里发现一条必须重拾的真理。福音不仅是基督教信息的引言一一福音就是基督教信息的全部,信徒应当一辈子努力认识福音和传播福音,让别人也来认识福音的荣耀。

**世界上有许多事情有待认识,基督教里面也有数不清的真理需要研究，然而，伟大的上帝和上帝儿子耶稣基督的荣耀福音是最值得我们用心的。（提摩太前书1:11）**

福音是关乎我们得救的消息,是我们成圣的途径，是基督徒生命活水的源泉,基督徒生活的一切纯正动力都涌自福音。凡是领会福音内容和本质的信徒,他们永远不缺热心,也不会穷乏,更不必向人手凿出、破裂不能存水的池子求水喝。（耶利米2:13   14:3）。                      

  哥林多前书15章1节说，使徒保罗已经向哥林多教会传了福音。实际上,保罗是他们的信心之父!（哥林多前书4:15）可是保罗现在觉得还需要继续向他们传福音一一不仅要提醒他们牢记福音的核心内容,而且要扩展他们对福音的认识。

信主仅是起步,信主之后还有一条漫长的发现之旅,这条路贯穿他们整个一生并继续向前延伸,穿越无数世代;他们要沿着这条通往永恒的旅途去认识上帝的荣耀,就是耶稣基督的福音所启示的诸般荣耀。

作为传道人和会众,我们应该从保罗这位古代使徒的角度，来重新认识福音并尊重福音,我们应当认为福音值得我们一生仔细研究。

尽管我们可能已经信主多年,尽管我们或许拥有爱德华兹的聪明和司布真的洞察力,尽管我们能背诵一切阐述福音的经文,尽管我们已经读过一切关于福音的书籍,从初代教会教父,改教家、清教徒到当代学者,他们的作品我们都耳熟能详。但有一点我们可以肯定:这座名叫“福音”的珠穆朗玛峰,我们连山脚都还没爬到。哪怕在亿万年之后,这样说还是一点也不过分!

我们生活在一个让人眼花缭乱的世界,数不清的东西随时在争夺我们的眼球。基督教世界也是如此,神学生可以选择研究许多神学课题。圣经有无数真理可以穷尽人毕生精力。然而,有一个课题最伟大,是一切圣经真理的根基:耶稣基督的福音。只凭这一个信息,上帝的大能就在教会和信徒个人生活中彰显出来。

回顾基督教历史,我们看到许多人满怀极大的热忱服侍上帝和上帝国度。我们渴望像他们一样,想知道为什么他们心里的热火长燃不灭。仔细研究他们的生活、教义和工作以后,我们发现他们虽然有许多不同,但有一点是共同的:他们都看见福音的荣耀,福音的美感动他们,激发他们的热情,驱策他们前行。

他们的生活和他们所存留的宝贵遗产证明:真正的持久的爱，来自真知识,我们必须不断深入、越来越丰富地认识上帝,认识上帝在耶稣基督的位格和工作中为百姓所成就的一切。这样的知识,世上没什么可比。

过去,基督教福音叫"evangel”,这个词来自拉丁文,意思是**“好消息”**。所以基督徒常被称为福音派( evangelicals)。我们是基督徒,因为我们的身份、生命、目标都在基督里。我们是福音派,因为我们相信福音、尊重福音,我们认为福音是上帝启示的核心真理。

福音不是基督教的前言、注解、补充;福音不是基督教大学的预科班;福音是基督教研究的全部。福音是我们的生命故事,福音有深不可测的丰富智慧值得我们上下求索,福音有伟大的信息值得我们用生命去传扬。

因此,我们要以耶稣基督的福音为我们唯一的盼望、我们唯一可夸的、我们一味的追求,只有这时候,我们才是真正的基督徒,真正的福音派。

今天,福音派搞了好多大会,尤其是向青少年宣教的大会,他们想通过聚会、音乐、讲演、煽情的故事和苦苦哀求的方式激发信徒的热情。但不管当时热情多么高涨,过不了多久就会销声匿迹。这些经历只能在人狭隘的心胸里燃起微弱的火苗,烧不了几天就熄灭了。

 我们忘了一点:真正的、持久的热情来自认识真理,尤其是认识福音真理。人越看见福音的美好,就越被福音的大能抓紧。一个真正重生的基督徒只要看一眼福音就能下定决心转身跟随主。看得越多,就越加快脚步朝着标杆直跑,不顾一切,只求赏赐（腓利比书3:13-14）。真正的基督徒心灵不可能抗拒福音之美。这是我们失去多年、必须重拾的激情一一渴望认识福音、渴望传扬福音。

***   二. 传扬福音***

使徒保罗是最受上帝重用的宣教士,在人类历史和救赎历史上,无人能出其右。在教会遭受最严重逼迫的时候,保罗竟然把福音传遍了整个罗马帝国,不愧是基督徒工人的楷模。然而他做成这一切,只是靠宣讲福音最讨厌的信息。

保罗天赋极高,智力超群,感情澎湃。但保罗亲自告诉我们,他的能力不在于恩赐,而在于老老实实地传扬福音。

保罗在给哥林多教会的第一封书信里说：**“基督差遣我，原不是为施洗，乃是为传福音，并不用智慧的言语,免得基督的十字架落了空。……犹先太人是要神迹,希腊人是求智慧。我们却是传钉十字架的基督,在犹太人为绊脚石,在外邦人为愚拙，但在那蒙召的，无论是犹太人，希利尼人，基督总为上帝的能力，上帝的智慧。”**（哥林多前书1:17,22-24）   

 传福音是使徒保罗首要的工作。和耶利米一样,他不能不传道。福音好像烧着的火,闭塞在他骨中,叫他含忍不住,不能自禁。（耶利米书20:9）他对哥林多人说,“**我因信,所以如此说话”**,又说,**“若不传福音,我便有祸了!"**（哥林多前书9:16）这种尊重福音的态度和传讲福音的方式,如果传道人心里没有,就装不出来;如果有,也掩盖不了。

上帝呼召各种各样的人来传福音。有的庄重沉稳,有的幽默诙谐。然而,一谈到福音,传道人的面孔就发生变化,似乎我们面前站着的是另一个完全不同的人。永恒的岁月从他脸上划过,揭开面纱,福音的荣耀在他脸上闪烁着光芒,那是抑制不住的激情。

这样的人不会浪费时间于闲情逸致、道德劝诫、心灵隽语。他要传上帝的道,他必须讲!他要一直讲下去,直到人们听见上帝的道。如果亚伯拉罕的仆人在把主人的信息传到之前不能吃喝,（创世纪24:33）那么传道人在把上帝托付的福音宝藏讲明之前也必不能稍息!（加拉太书2:7；帖撒罗尼伽前书2:4；提摩太前书1:11；6:20；提摩太后书1:14；提多书1:3）  

尽管上面说的,很少有人会公开反对,但是,这种热情的讲道方式显然已经相当过时了。很多人会说,这种讲道不够精致,过于粗糙,在当代没用。后现代的人喜欢传道人要多一点谦卑,多一点开放,要多包容别的观点;他们觉得,如果一个传道人情绪激动,不用护教的口气和方式说话而是放胆宣讲真理,就会碍别人接受福音。

很多人说,我们必须改变讲道的方式,因为这种讲道的方式在世人看为愚拙。人们对待讲道的这种态度,证明我们已经失去了与福音派历史传统的联结。是上帝命令我们用这种“愚拙"的方式把得救的信息传向全世界。（哥林多前书1:21）这不是说我们讲道必须愚昧、不合逻辑、蹩脚。

然而,衡量一切讲道的标准是圣经,而非一个堕落腐败的文化的当代观念,这个文化自以为有智慧,只想听奉承话,只要别人迎合自己,不想听主的话。（罗马书1:22；提摩太后书4:3）不管使徒保罗到哪儿,他随走随传,我们也要效法他。

尽管传福音的媒介有很多,*但上帝最看重的是面对面传福音*。*好些人老想发明新办法向新一代慕道友传福音,其实他们应该多花时间来好好研究圣经,那样效果更好。*

有些人到处散发调查问卷,研究不信主的人最喜欢哪种敬拜;他们应当明白一点:一万个属肉体的人全体一致的看法,也比不上上帝话语一笔一划的份量。（马太福音5:18）我们必须明白:上帝在圣经中所命定的事,与我们当代属肉体的文化所钟爱的东西, 二者之间有一道巨大的鸿沟,有许多无法化解的分歧。

不论是教会内还是教会外,凡是属肉体的人都喜欢戏剧、音乐、多媒体,他们不喜欢听福音,不喜欢解经式讲道。这并不怪。***除非上帝使人心重生,否则人对待福音的态度永远都和格拉森的鬼对待主耶稣基督一样:“我们与你有什么相干?”（马太福音8:29）***

若没有圣灵重生的工作,属肉体的人不可能真对福音感兴趣,也不可能觉得福音有多宝贵;然而重生的奇迹可以借助讲道发生,这道起初是人所鄙视的,但圣灵却能让他看到其中的美。

***因此,我们必须向人讲他们不想听的信息,而圣灵肯定会工作!否则,罪人不可能看见福音的美,正如猪不可能觉得珍珠宝贵,狗不可能尊重献祭的肉,盲人不可能欣赏伦勃朗的画。（马太福音7:6）传道人服侍罪人的正确方式不是满足罪人堕落的欲望,而是把真正的粮摆在他们面前,等圣灵重生的工作使他们认识到这真是生命之道,并且一品尝到主的甘甜,就发现主真是良善的。（以赛亚书55:1-2；诗篇34:8）***

上面简要讨论了福音讲道,在结束之前,我必须谈最后一点。有些人认为,虽然这种讲道的方式在大觉醒和多次宗教复兴中很有效果,但当代文化受不了这种方式。他们说,爱德华兹、怀特菲尔德、司布真、以及其他类似的传道人肯定会被当代人奚落、讽刺、嘲笑。但这些精明人却不想,这些传道人在他们的时代也受尽嘲讽!

正确的福音传道总是愚拙的,对每个时代的文化都是如此。如果有人想消除福音讨厌的地方,让福音更“体面”,就会削弱福音的能力,也会破坏上帝的计划,上帝特意用传福音的方式来使人得救,**叫罪人的指望不在于高言大智或世俗的智慧,而在于上帝的大能**。（哥林多前书1:27-30）

罪如钢筋铁条一般紧紧捆绑着我们的文化。讨人喜欢的宗教二道贩子或属灵生命培训师津津乐道的道德故事、精致格言和生活教训根本没有能力对抗黑暗势力。我们需要一心传扬耶稣基督福音的真传道人，他们真明白圣经，并且敢于依靠上帝的恩典对任何文化大声疾呼：“**这是耶和华说的**！”。