---
layout: post
title: "旧约解经-主仆宋尚节 | 出埃及记7-9"
date: 2022-08-14
categories: ["出埃及记", "新旧约查经"]
---

> 本书对基督徒的灵性大有帮助，我（宋氏）得益于此书甚多一一得有分别之灵。**本书为摩西所写。**埃及代表世界。以色列人代表挂名会友，未得重生得救。（有许多牧师长执的子女，不热心，还未重生，为挂名会友。）法老代表魔鬼。出埃及的意思就是由罪恶中出来。摩西代表耶稣把其子女从罪中救出来。 **本书题目为重生。**上帝以重生的图摆在我们面前，如慢的活动电影慢慢的放映出来，给我们借镜。他们到埃及去是七十人，使徒行传记是七十五人。这是加在埃及地约瑟全家。到二百十五年，他们由七十人生产到二百万人之多。 本书总题就是马可第八章，马可八章是出埃及记的缩写。（此可参讲义）

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/出埃及记7-9章.mp3"></audio>

**第七章**

**第一次奋兴会**

**1、杖变为蛇**

摩西到法老面前，把杖丢在地上，杖就变作蛇。九节。杖是死物，丢在地上，变为可怕的活物。圣灵做工，死物也能变成活东西。可是法老不悔改，因为魔鬼也在做工。

**2、河水变血**

河水变血，无水可吃了。二十节。因为埃及人平时倚靠尼罗河生活，上帝使河水变血，无水可吃，不得安然饮食，所以等到圣灵做工，忧伤痛苦，甚至连饭也吃不下，河水变血，法老还不肯悔改，二十三节：“法老转身进宫，也不把这事放在心上。”人听了道，仍然十分硬心，并不把上帝的话放在心上。

**第八章**

**第二次奋兴会一一蛙灾**

上帝再叫摩西亚伦，把枝伸在江河之上，使青蛙遍满地面，咯咯的闹个不休。圣灵做工，良心就叫起来，咯咯咯的叫。法老这时才想悔改了，叫摩西来，要他祷告：“请你们求耶和华使这青蛙离开我，和我的民，我就容百姓去祭祀耶和华。”祈祷后，青蛙去了，心中便平安了。我们祷告认罪后，心中得到平安，可是回去又犯罪，可怜不可怜!

**第三次奋兴会一一虱灾**

上帝又叫亚伦摩西把尘土变为虱子。十六至十七节。有虱子，人就不能安然睡觉，圣灵做工，人也不能睡觉。圣灵使人心中难过，自知罪重，不能睡觉，正如有虱子一般，不能安睡，到这地步，魔鬼还不肯释放他们。

**第四次奋兴会——蝇灾**

又降蝇灾。二十四节。上帝分别他的子民，另在一处。苍蝇嗡嗡，在人耳朵边叫道，该死，该死，你犯罪，你该死！使他们不能睡觉，但是以色列民却平安，埃及人没有平安。所以他悔改了，二十五节：“你们去在这地祭祀上帝罢。”只要在他的地方事奉上帝。魔鬼要我们在他的地方敬拜上帝，做属世的基督徒。一边礼拜，一边犯罪，礼拜一到礼拜六犯罪，赌呀，饮呀，发怒呀，入跳舞场呀！主日来赴礼拜。魔鬼要我们在埃及做属世化的敬拜上帝。可是摩西不答应，二十七节：“我们要往旷野去，走三天的路程。”要出境三天，耶稣死了三天后复活。我们对于世界应当死和主同埋葬，然后才能同活，上帝要我们完全胜过世界。看！他又来复活。看！他又来讲价了。二十八节：“……只是不要走得很远。”不要太远罢，今天去，明天来，今天热热心，明天冷冰冰，到礼拜堂笑嘻嘻，回家去发脾气。今天热心，明天犯罪，不要走得太远罢！他还是刚硬不悔改。

**第九章**

**第五次奋兴会一一畜疫之灾**

上帝使牲畜瘟疫死亡净尽。六节。埃及人无牲畜就不能种田，没有力量耕种。圣灵做工，人心中难过，无力做工，所以圣灵做工，我们就疲倦无力。法老到这地步，还不反悔。十二节:“耶和华使法老的心刚硬”这样的话有七次记载。为什么上帝使他刚硬呢？是因为法老的心十分刚硬，他已有六次的不悔改，到第七次才说耶和华使他的心刚硬。可是人不听圣灵，直至六次，上帝就任凭我们的心刚硬，无法可救，好像上帝使我们心硬一般。其实是人的心太硬。

**第六次奋兴会——疮灾**

人畜生疮，人畜满身是疮。圣灵做工，上帝将人的罪完全显露出来，各样的罪，都露出来，显出于四肢五官。就是眼晴犯罪，眼睛生疮，耳朵犯罪，耳朵生疮，手足犯罪，手足生疮，…满身的罪，尽都显露出来，十分可羞可恶，但是法老还不肯悔改，可是魔鬼真是不甘心释放上帝的子民。

**第七次奋兴会——雹灾**

上帝叫摩西举杖，雹子便降在地上。二十三至二十四节。圣灵做工，好如抛下炸弹，句句的话如同炸弹，炸开我们的心，使我们知道有罪该死。那时魔鬼虽然不肯释放，确是有点害怕了。七节：“这一次我犯了罪……请你们求耶和华。”本来不知道罪，到打得厉害时，才害怕，祈求耶和华。摩西就为他祷告，雷雹雨就停止。三十三节。但是法老的心还刚硬。三十五节。圣灵炸开我们的心，我们才悔改认罪，认罪后心平安了，可惜不久又忘记了，又再犯罪去，真是该死！

-END-

> **△作者简介**：宋尚节（1901-1944）一九零一年九月廿七，恰是农历辛丑年的中秋节，在福建省兴化县之一小村庄里，有位宋学连牧师家中，他们第六个孩子呱呱堕地了，这时正逢宋家之境最萧条，生活最贫寒的时代，这孩子的诞生可说又增加一分家中的困难，但因宋家有基督丰盛的生命，反把这初生的男孩赐以嘉名--主恩，这便是后来被视为“中国使徒”--宋尚节博士。

转载自公众号