---
layout: post
title: "天路历程-八美丽宫殿"
date: 2022-09-11
categories: ["天路历程"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/09/天路历程-八美丽宫殿.mp3"></audio>

八、 美丽宫殿

    我在梦里看见他加快脚步向前走去，希望有可能的话就在那儿住宿。他还没有走多远，就走进一条很窄的小路，这小路离开那门房还有八分之一英里的路。他一 面走，一面留心张望着，终于看见路上有两只狮子。他想，现在我看到了把疑惑和胆怯吓退的危险物了（狮子是给锁住了的，但是他看不见铁链）。接着他怕起来， 也想照他们的样子退回去，因为他认为前面只有死路一条。但是名叫警醒的看门人在门房里瞧见基督徒停下来，好像要回头走的样子，就喊他，说，你的胆量这么小 吗？别害怕狮子，因为它们是给锁住了的，故意放在那儿来考验有信心的人[1]，同时也可以发现没有信心的人。走在路当中就不会受到伤害。

    接着我看见他继续往前走，不过因为害怕狮子浑身直发抖；可是由于他注意看门人给他的指示，他只听见它们吼叫，而并没有受到它们的伤害。于是他拍 着手，一直走到大门前看门人站的地方。他就对看门人说，先生，这是什么房子？我可以在这里过夜吗？看门人回答说，这房子是这座山的主人修建的，他是为了旅 客的安全和休息而造的。看门人又问他从哪儿来，上哪儿去。

    基督徒说：我是从毁灭城来的，要到锡安山去；因为太阳已经下山了，我希望，要是可能的话，在这儿过夜。

    看门人说：你叫什么名字？

    基督徒说：我现在的名字是基督徒，本来的名字是邪恶； 我是雅弗的后裔，上帝要使他的后裔住在闪的帐棚里[2]。

    看门人说：你怎么这么晚才来呢？太阳已经下山了。

    基督徒说：我本来会早一点儿到这儿来的，可是，我真该死！我在山腰上的亭子里睡着了；不，尽管这样，如果我没有在睡眠中丢了我的证件，我还是很早就会到这儿的，我走到山顶的时候，摸了一下才发觉丢了，于是不得不伤心地回到我睡觉的地方，找到了它再到这儿来。

    看门人说：好，我要把这地方的一个贞女请出来，如果她听你谈过以后，觉得满意，她会按着这一家的规矩，带你去见其余的人。于是看门人警醒打一下铃，铃声响后，一个端庄美丽、名叫谨慎的少女从房子里走出来，问看门人为什么叫她。

    看门人回答道：这个人从毁灭城来，到锡安山去，因为觉得疲倦而且天又黑了，他问我能不能让他在这儿过夜；我对他说我要请你出来，等你跟他谈过以后，按照这一家的规矩，认为应该怎么办就怎么办。

    于是她问他从哪儿来，上哪儿去，他都一一回答了。 她又问他怎么走上这条路的，他也告诉了她。然后她问他在路上看到了和遇到了什么事情，他也说了。最后她问他叫什么名字，他就说，我叫做基督徒，我特别希望 在这儿过夜，因为据我知道，这地方是这座山的主人为了安慰旅客们并保障他们的安全而建造的。她微笑着，同时眼睛里含着泪水；她顿了一顿说，我去喊两三个家 里人来。她就跑到门口把贤慧、虔诚和仁爱三个人叫了来，她们跟他谈了一会儿后，把他当作自己人看待；她们很多人在门口迎接他，说，请进来，你这位被主人祝 福的人；这房子是这座山的主人特地为招待这样的旅客而造的。 于是他鞠了一躬，跟着她们走了进去。 他到了里面坐下来以后，她们请他喝了一些东西，大家都同意，在晚饭还没有准备好以前，为了尽量利用时间起见，她们中间有些人应该特别跟基督徒谈谈；她们选 出了虔诚、贤慧和仁爱跟他谈话；她们就这样开始：

    虔诚说：喂，好基督徒，既然我们对你这么友爱，今天晚上在我们房子里接待你；要是对我们有帮助的话，让我们谈谈你旅途中所遇到的一切事情。

    基督徒说：我非常愿意，你们这样有兴趣，我很高兴。

    虔诚说：最初是什么使你投身于天路旅客的生涯？

    基督徒说：我耳朵里有一种可怕的声音驱使我离开我的家乡；就是说，如果我在原来的地方待下去，我就不可避免地要遭到毁灭。

    虔诚说：可是你怎么会这样离开家乡的？

    基督徒说：是照着上帝的意旨做的；因为我害怕遭到毁灭，又不知道往哪儿去好；我正在战抖、哭泣的时候，碰巧来了一个叫做宣道师的人，他指点我到那扇小门那儿去（不然的话，我决计找不到那扇小门的），我就这样被引到这条把我直接带到这房子来的路上。

    虔诚说：难道你没有经过解释者的住宅吗？

    基督徒说：有，在那儿还看到些我一辈子也忘不了的事情； 尤其是那三件事情那就是，尽管撒但的破坏，基督依然一直在人心里维持着恩典的工作；那个人怎样继续犯罪，弄到没有希望得到上帝的怜悯的地步；还有那个在睡眠中以为审判的日子已经来到的人所做的梦。

    虔诚说：怎么，他把他的梦告诉了你吗？

    基督徒说：是的，而且我认为那是一个够可怕的梦。在他告诉我的时候，我吓得心惊肉跳；可是现在我倒觉得很高兴能听到那个梦。

    虔诚说：你在解释者家里所看到的就是这些吗？

    基督徒说：不，他还带我去看一座雄伟的宫殿，里面的人都穿着黄金般的衣服；我还看见一个大胆的人来到宫殿门前，有一批穿戴盔甲的人站在 门口不让他进去，他在他们中间冲了过去，后来他给请进宫去，赢得了永恒的荣耀。我觉得那些情景使我全心向往！我本来可以在那个好人的家里耽上一年，但是我 知道我得赶路。

    虔诚说：你在路上还看到什么吗？

    基督徒说：看到什么！咳，还没有走多远，我就看见一个人，就像我所想象的那样，挂在十字架上直淌着血；一见到他，我的负担顿时就从背上 落了下来；我本来给重担压得直呻吟，可是那时侯它从我身上滑了下来。这在我身上是件奇妙的遭遇，因为我从来没有碰到过这种事情；我正抬头看的时候（因为那 时我没法不看），三个全身发亮的人向我走来。其中一个见证说我的罪已经得到赦免；另一个脱掉我身上褴褛的衣服，给我穿上这件你现在看到的绣花的外衣；第三 个在我额上印了这个你现在看见的记号，还给我这本盖了印的小册子（说着他从怀里把它掏出来）。

    看门人向谨慎介绍基督徒。

    虔诚说：不过你看到的还不止这些吧，对不对？

    基督徒说：我告诉你的都是最精采的；我还看到一些别的事，譬如我看见三个人，愚蠢、懒惰和傲慢，当我一路走来的时候，见他们都上了脚镣睡在路旁边不远的地方；可是你想我能把他们叫醒吗？ 我还看见形式主义者和虚伪越墙而来，他们自称是要到锡安去的,可是他们不久就迷路了；我事先就告诉他们会有那样的结果，但是他们不相信。不过，所有这些事中最重要的是我发觉上这座山非常吃力，在那两头狮子身边走过也不简单， 真的，要没有那个好人， 那个站在大门口的看门人，说不定我终究还会掉转头走掉了哩；可是现在谢谢上帝，我到了这儿，我感谢你们的接待。

    于是贤慧认为应该问他几句话，要他作答。

    贤慧说：你有时候会不会想起你的家乡？

    基督徒说：我会想起的；不过是带着惭愧和憎厌的心情 我若想念我所离开的家乡，我并非没有再转回去的机会。但是我所羡慕的乃是一个更美的家乡，那就是在天上的[3]。

    贤慧说：你有没有带走一些你那时候爱好的东西？

    基督徒说：有，不过，并不是我愿意那样做； 尤其是我内心那些肉欲方面的意念，所有我的乡亲，连我自己，都欢喜这种思想；可是现在这些念头却成了我的痛苦；我宁可再也不想起这些事；可是我愿意为善的时候，便有恶与我同在[4]。

    贤慧说：有时侯你有没有觉得好像你已经克服了那些念头，可是有的时候它们又把你迷惑住了？

    基督徒说：确有这种情况，不过也不常有；那种时候对我 是太宝贝了。

    贤慧说：你记不记得你有时候怎样才会觉得好像那些烦恼都克服了？

    基督徒说：记得的，当我想到在十字架上看见了什么，就会使我有那样的感觉；望着我绣花的外衣的时候，我就有那样的感觉；看到怀里带着的那本小册子的时候，也会使我有那样的感觉；当我想到我要去的地方想得很兴奋的时候，那种感觉也会涌上我的心头。

    贤慧问：什么使你这么热切地要到锡安山去呢？

    基督徒说：唔，我希望看到那个挂在十字架上已经死了的人在那儿活着；我希望在那儿可以摆脱所有那些到今天还纠缠着我的东西；他们说那个地方没有死亡[5]；在那儿我可以跟我最 喜欢的人住在一起。因为，说真的，我爱他，因为他卸去我的负担；我灵魂的疾病使我厌烦极了。我很高兴到那个不再受到 死亡的威胁的地方去，跟那帮不断地喊着圣哉，圣哉，圣哉！ 的人生活在一起。

    于是仁爱对基督徒说，你有没有家眷？你结了婚没有？

    基督徒说：我有一个妻子和四个小孩。

    仁爱说：那么你为什么没有把他们带来？

    这时候基督徒哭了起来，说，哦，我多么想把他们带来呀！ 可是他们都竭力反对我走这条路。

    仁爱说：不过你应当说服他们，设法向他们指出如果他们不跟你走，要遭到怎样的危险。

    基督徒说：我是这样做了；并且也告诉了他们上帝已经把我们这个城市要遭到毁灭的事启示我；可是他们当我开玩笑[6]，不信我的话。

    仁爱说：你有没有向上帝祈祷，请求他祝福你向他们所作的忠告？

    基督徒说：有，而且非常热情地祷告；因为你一定想象得到我是多么爱我的妻子和我那几个可怜的孩子。

    仁爱说：你有没有把你内心的痛苦和对毁灭的恐惧告诉他们？因为我想，在你看来，那场毁灭是够实在的事。

    基督徒说：有，我对他们讲了又讲，不知讲了多少遍了。他们也可以从我的脸色、我流的眼泪以及由于害怕那即将临到我们头上的审判而引起的战栗，看出我的恐惧；可是这一切都不足以打动他们的心，使他们跟我一道走。

    仁爱说：但是他们有什么理由不肯来呢？

    基督徒说：唔，我的妻子怕失去这个世界，我的孩子们都耽迷在年轻人那种无聊的欢乐中；所以，又是这个原因，又是那个原因，结果他们就让我独个儿这样流浪着。

    仁爱说：你有没有，由于你空虚的生活，削弱了你用话语 劝他们跟你同走的力量？

    基督徒说：的确我的生活没有什么值得嘉许的地方，因为我自己也知道有许多缺点。我也晓得，一个人一心为了人家的好处，竭力用辩论或劝告 要使他们相信的话，很容易受到他自己行为的摧毁。不过我可以说，我非常小心，不让自己作出任何不适当的举动，使他们有理由反对走天路。而且也就因为这样， 他们说我太认真了 ，说我为他们牺牲了许多东西， 在他们看来，那些东西并没有什么害处。不仅这样，我想我还可以说，要是有什么事情叫他们看见了会不愿意走天路，那就是我在得罪了上帝或对不住邻居时所感到 的极大痛苦。

    仁爱说：不错，该隐恨他的兄弟，就因为他自己的行为是恶的，他兄弟的行为是善的[7]；要是你的妻子和儿女因此跟你生气，那就表示他们不肯为善；你却救自己脱离了罪恶[8]。

    我在梦里看见他们这样坐在一起直谈到吃晚饭的时候。他们准备好以后，就坐下来吃饭。桌子上尽是些佳肴美味，还有上好的酒。 他们的话题始终离不了关于这座山的主人的事； 谈到他做过的事情，他为什么那样做，他为什么造了这所房子。从他们的谈话里，我知道他过去是个伟大的战士，冒着很大的危险，跟那个掌握死亡的权柄的[9]有过搏斗，并且杀了他，这使我更爱他了。

    基督徒说，因为正像他们所说的，并且我也相信，他为了那场搏斗流出许多血；但是，正是因为他的动机是纯粹出自对祖国的热爱，他的所作所 为才有那么崇高的荣耀。而且，这一家人当中有的在他死在十字架上以后还跟他耽在一起过，并且还谈过话；他们证实他亲口说过，从天涯到海角都找不到一个像他 这样热爱可怜的天路旅客的人。

    他们还为他们所讲的话举了个例子，那就是，为了拯救可怜的人类，他撇下他的荣耀[10]；他们还听他确实说过，他不要单独住在锡安山。他们还说，他曾经使许多天路旅客成为王子，虽然他们本来生成是叫花子，粪堆是他们出身的地方[11]。他们这样一直谈到深夜；他们把自己委托给上帝保护之后，就各自歇息去了。她们把天路旅客安置在楼上一间大房间里，那儿的窗户朝向东方，那房间叫做安乐；他在那儿睡到天亮，一觉醒来，唱道，

    我现在在什么地方？这是否基督

    对天路旅客所表现的爱心和眷顾？

    这样准备好一切，使我得到赦免，

    我住的地方已经和天堂毗连！

    早上他们都起了身；又谈论了一番之后，她们对他说，等她们给他看过那地方的珍贵物件后，他再动身。首先她们领他到书房里去，给他看非常古老的案 卷；据我记得，在梦中她们先给他看山主人的家谱，他是上帝的儿子，出自不朽的一族。这里还详细地记载着他的行为，和几千个为他服务的人的姓名；以及他怎样 把他们安置在不会因悠久的时日或朽腐的本质 而毁坏的住所。

    然后她们念给他听山主人的仆人们的可贵的作为，诸如他们怎样制服了敌国，行了公义，得了应许，堵了狮子的口，灭了烈火的猛势，脱了刀剑的锋刃，软弱变为刚强，争战显出勇敢，打退外邦的全军[12]。  然后她们又把案卷中的另一部分念出来，说到她们的主人多么愿意恩待所有的人，不论是什么人，尽管他们过去曾经侮蔑他和他的作为。在这里基督徒还看到好多其 他有名事迹的记载；诸如古老的和近代的事迹，以及一定会实现的预言，这一切可以使敌人惊惧，也可以使天路旅客得到安慰。

    第二天她们领他到武器库去，给他看主人为天路旅客准备的各种各样器械，例如剑、盾牌、盔、胸铠，在所有情况下都可以用的祷告和穿不坏的鞋子。这些东西的数量足够配备像天上星星那样多的人给主人服役。

    她们还给他看主人的仆人们用以施行奇迹的工具。她们给他看摩西的杖[13]，雅亿用来钉死西西拉的橛子和锤子 [14]，基甸用来使米甸人逃跑的号角、瓶子和火把[15]。然后她们给他看珊迦用来杀死六百人的赶牛用的棍子[16]，她们还给他看参孙用以表现强大能力的腮骨[17]， 还有大卫用以杀死迦特人歌利亚的石子和机弦 [18]， 以及将来罪人升上天来就擒的时候，主人要用来杀他的剑。此外，她们还给他看许多无比美好的东西，基督徒非常高兴。这以后，他们又去安歇了。

    然后我在梦里看见，第二天他起床后打算动身，可是她们又留他再住一天；她们说，要是天气好的话，她们会领他去看快乐山。她们说，看了那几座山会使他得到更多的安慰，因为它们比他现在耽的地方更靠近那个他所渴望的安身之所；因此他就答应再逗留下来。

    第二天早晨，她们带他到屋顶上，叫他向南方望去。他照着做了；哎呀， 他看见远远的有一片极悦目的群山地带，有树林，葡萄园，各种各样的果子，花草，泉水和喷泉，好看极了[19]。于是他问那地方叫什么名字。她们说那是以马内利[20]的国土，她们说，像这座山一样，它是所有的天路旅客所共有的。你到了那儿，就可以看见天国的门，因为住在那儿的牧人会让你看见。

    这会儿他想上路了，她们也不留他。她们说，不过，首先让我们再到武器库去一趟吧。他们一同去了；他到了那儿之后，她们给他从头到脚配备 了坚牢的武装，生怕他在路上会碰到袭击。他这样装备了之后，跟他的朋友们走到门口，问看门人有没有天路旅客从那儿经过。看门人说，有。

    基督徒说：请问你认识他吗？

    看门人说：我问他叫什么名字，他说叫忠信。

    基督徒说：哦，我认识他；他跟我住在一个城里，是我的近邻；他就是从我的出生地来的。你想他可能走到多远啦？

    看门人说：这会儿他已经到了山下了。

    基督徒说：唔，好看门人，愿上帝与你同在，并且为了你对我所表现的仁爱多多地赐福给你。

   注：

    [1]《新约全书马可福音》第13章第13节：

    并且你们要为我的名，被众人恨恶；惟有忍耐到底的必然得救。

    [2]《旧约全书创世记》第9章第27节：

    愿神使雅弗扩张，使他住在闪的帐棚里，又愿迦南作他的奴仆。

    [3]《新约全书希伯来书》第11章第15、16节：

    他们若想念所离开的家乡，还有可以回去的机会。他们却羡慕一个更美的家乡，就是在天上的。所以 神被称为他们的神，并不以为耻；因为他已经给他们预备了一座城。

    [4]《新约全书罗马书》第7章第21节：

    我觉得有个律，就是我愿意为善的时候， 便有恶与我同在。

    [5]《旧约全书以赛亚书》第25章第8节：

    他已经吞灭死亡直到永远。主耶和华必擦去各人脸上的眼泪，又除掉普天下他百姓的羞辱，因为这是耶和华说的。

    《新约全书启示录》第21章第4节：

    神要擦去他们一切的眼泪；不再有死亡，也不再有悲哀、哭号、疼痛，因为以前的事都过去了。

    [6]《旧约全书创世记》第19章第14节：

    罗得就出去，告诉娶了他女儿的女婿们，说：你们起来离开这地方，因为耶和华要毁灭这城。他女婿们却以为他说的是戏言。 

    [7]《新约全书约翰一书》第3章第12节：

    不可像该隐；他是属那恶者，杀了他的兄弟。为什么杀了他呢？因自己的行为是恶的，兄弟的行为是善的。

    [8]《旧约全书以西结书》第3章第19节：

    倘若你警戒恶人，他仍不转离罪恶，也不离开恶行，他必死在罪孽之中，你却救自己脱离了罪。   

    [9] 《新约全书希伯来书》第2章第14、15节：

    儿女既同有血肉之体，他也照样亲自成了血肉之体，特要借着死败坏那掌死权的，就是魔鬼，并要释放那些一生因怕死而为奴仆 的人。

    [10]《新约全书哥林多后书》第8章第9节：

    你们知道我们主耶稣基督的恩典：他本来富足，却为你们成了贫穷，叫你们因他的贫穷，可以成为富足。

    [11]《旧约全书撒母耳记上》第2章第8节：

    他从灰尘里抬举贫寒人，从粪堆中提拔穷乏人，使他们与王子同坐，得着荣耀的座位。地的柱子属于耶和华，他将世界立在其上。

    《旧约全书诗篇》第113篇第7节：

    他从灰尘里抬举贫寒人，从粪堆中提拔穷乏人。

    [12]《新约全书希伯来书》第11章第33、34节。

    [13]《旧约全书出埃及记》第7章：

    摩西把杖变蛇给法老看，又用杖击打河中的水，水就变作血。

    [14]《旧约全书士师记》第4章第21节：

    西西拉疲乏沉睡。希百的妻雅亿，取了帐棚的橛子，手里拿着锤子，轻悄悄地到他旁边，将橛子从他鬓边钉进去，钉入地里。西西拉就死了。 

    [15]《旧约全书士师记》第7章第19-21节：

    基甸和跟随他的一百人， 在三更之初，才换更的时候，来到营房，就吹角，打破手中的瓶。 三队的人，就都吹角，打破瓶子，左手拿着火把，右手拿着角，喊叫说：耶和华和基甸的刀！他们在营的四围各站各的地方，全营的人都乱窜；三百人呐喊，使他们逃跑。

    [16]《旧约全书士师记》第3章第31节：

    以笏之后，有亚拿的儿子珊迦，他用赶牛的棍子打死六百非利士人。他也救了以色列人。

    [17]《旧约全书士师记》第15章第15节：

    他见一块未干的驴腮骨，就伸手拾起来，用以击杀一千人。

    [18]《旧约全书撒母耳记上》第17章第50节：

    这样，大卫用机弦甩石，胜了那非利士人，打死他。大卫手中却没有刀。

    [19]《旧约全书以赛亚书》第33章第16、17节：

    他必居高处，他的保障是磐石的坚垒，他的粮必不缺乏；他的水必不断绝。你的眼必见王的荣美，必见辽阔之地。    

    [20] 指耶稣基督。