---
layout: post
title: "十一章-多讲上帝（上）"
date: 2022-06-04
categories: ["福音的大能和信息"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/06/第十一章-多讲上帝.mp3"></audio>

**因为世人都犯了罪。   —— 罗马书3:23  **

**我向你犯罪,惟独得罪了你。       ——诗篇51:4 **

上面的经文宣告人为罪人。而这些神圣的经文对我们这样一个弯曲悖谬的文化来说,没有什么意义。我们这个文化喜爱罪,拥抱罪,好像犯罪才是美德。我们的文化称恶为善,称善为恶；我们以暗为光,以光为暗。（**赛:5:20**）要抗拒这种相对主义潮流,我们绝对不能躲躲闪闪,必须让人看到他们罪恶深重。

要实现这个目的,最好的办法就是正确教导什么是合乎圣经的人观,以及什么是合乎圣经的神观。**要理解罪的丑恶本质,人必须首先认识圣经所尊崇的这位上帝,就是他们到底得罪的是谁**。最无法无天、最没良心的的异教徒一旦认识上帝是谁,哪怕是最微不足道的一点正确认识，他也会因自已沉重的罪孽而立刻仆倒在上帝面前。

**当文化很少讲罪,哪怕讲,也是讲得罪人,得罪社会，甚至得罪自然界;很少敢明说得罪上帝的**。然而,**圣经认为一切罪，最终都是得罪上帝**,这也是最要紧的一点。大卫王辜负了百姓的信任、犯了奸淫,甚至预谋杀害了一个无辜者,然而,当先知拿单斥责大卫让他悔改的时候,大卫却向上帝忏悔说:“我向你犯惟独得罪了你。”（**诗篇:51章4节**） 

从这节经文,我们学到两个重要的真理。**第一,尽管我们犯罪得罪別人甚至得罪整个被造世界,但一切罪首先是得罪上帝**。**第二，罪是丑恶的,不仅因为罪会伤害别人和整个被造世界,而且首先因为人犯罪是冒犯一位无限荣耀的上帝,而作为上帝所造的人,本当尽力爱上帝、献身上帝、顺服上帝。**

因此,人越认识他所冒犯的这位上帝的荣耀和至高无上,他越明白自己罪的邪恶本质。***真正认识上帝必定让人重视罪,晓得最轻微地违背上帝律法也是说不出的大罪;然而,不认识上帝则会让人轻看罪,以为无伤大雅。***

**人要正确认识现实,就必须正确认识上帝;这是基督徒信仰最基本的信条。错误认识上帝会最终让人错误地认识一切**。关于罪,更是如此。

在诗篇50篇,上帝责备以色列人忘记或罔顾关于上帝格（神格）的最基本真理。**他们竟然以为上帝和他们一样——漠视罪恶和不义的事,见惯不惊,麻木不仁。**（**诗篇:50:21**）**对上帝的错误认识导致对罪恶的错误认识。他们摆脱了一切道德约束,行事悖谬,既不觉恐惧,也不知羞耻。他们背信弃义,最终走向毁灭。他们因没有知识而灭亡。**（**何:4:6**）因此,先知耶利米说,关于上帝的真知识比一切功劳、美德、福分都大:“**耶和华如此说,智慧人不要因他的智慧夸口,勇士不要因他的勇力夸口,财主不要因他的财物夸口。夸口的却因他有聪明,认识我是耶和华,又知道我喜悦在世上施行慈爱公平和公义,以此夸口。这是耶和华说的。**”（**耶:9:23-24**）

**不论是走在街上的人还是坐在教会里的人,都不认识上帝的属性。这样说一点也不夸张。**人们可能在某些事情上有某些接近圣经的观点,**但大多数人完全不认识罪,也不晓得上帝多么恨恶罪。他们在这些事情上自欺欺人**。人大谈上帝的爱、仁慈、怜悯、宽恕,但一谈到上帝的圣洁、公义、主权,他们就闭口不语,这岂不是咄咄怪事?所以,很多人轻看上帝,也对自己的罪视而不见。我们传福音,必须帮助人们更真切地认识上帝,揭露罪的可怕本质。我们必须按照圣经全备的真理宣讲上帝的一切属性,特别是那些属肉体的人所不喜欢的属性:上帝是至高的主,是主权的神,上帝是圣洁、公义、仁爱的。

**上帝是至高的主宰**   

我们必须与我们所在的这个弯曲悖谬的世代搏斗;在这个世代,人以自已为万物的尺度。世俗人本主义者俯视一切,以为自已是进化的最高点。他抬头仰望,发现上面什么也没有。于是他就是王,命运由自己决定,规则由自已设立,全世界都要指望他。既然没一个比他大的,也无什么可与他相对比,他就深以此为然,却不晓得他的性命不过是一口虚气,他的年日如草一样，一时发旺如野地的花,转瞬即逝。（**赛:2:22**）

**世俗人本主义者自高自大,而自称信基督教的人本主义者也比他们好不了多少,尽管基督教人本主义者披着福音的外衣**。他们过于看重自已,再加上当代心理学“自我实现”和“自我成就”等思想的影响,给基督徒群体造成毁灭性的伤害。更糟糕的是,**传道人本来蒙召是要在教会中揭露人的自欺,他们反倒在教会里推行这种风气。尽管他们所教导的内容大部分并非异端,但上帝的荣耀却让位于人的需要,这样一来,人就不是为上帝而活,上帝反倒为人而存在。不仅如此,上帝的目的和永恒旨意现在似乎完全取决于人的良善,并且与人的良善密不可分,好像没有我们的参与,上帝的计划就要落空!**尽管这话看似有些夸张,但只要我们诚实地思想某些福音派基督徒今天如何向世人“传福音”,就知道此言不虚。

**当代基督教的这种人本主义潮流摧毁了我们向世人所传的福音**。我们轻看上帝,而且我们讲道的时候根本掩饰不了这种看法。这种神观让我们的听众继续沉溺于异教徒的思想**,高看自己,毫无基督徒圣洁的敬畏感,也不渴慕上帝的位格,遑论因上帝的尊贵荣耀而得到最大的良善和满足**。**我们的思想和讲道方式如此堕落,大部分福音派信徒甚至不知道最正统最宝贵的教理问答中第一个问题也是最重要问题的答案**:“**人的首要目的是什么?永远荣耀上帝,以上帝为乐**。”（《**威斯敏斯特大教理问答**》，**问题1**）

既然有这么多杂音和混乱,我们该如何行呢?我们当行的既简单又困难。**我们必须好好传讲上帝的属性,讲得必须合乎圣经，不按照当代人本主义哲学加以修饰、删减、编辑、过滤**。**上帝用不着我们保护**。只要我们按照他在圣经中的启示来传扬他，他会保护自己!（这么思想来自司布真:“***圣经好像狮子。谁听说狮子需要保护？只要别拴着，它自己会保护自己***”）我们必须站在自恋的人中间传讲真理,挑战他们的信条,让他们眼睛朝上看。**我们必须告诉他们主耶稣是那不能朽坏、不能看见、永世的君王,独一的上帝**。（**诗篇:97:9；赛:57:15；提前1:17**）*我们必须警告他们万民都像水桶中的一滴,又算如天平上的微尘。*（**赛40:15-18**）**我们必须让他们明白,尊贵、能力、荣耀、威严都属于他,天上地上一切都是他的**。（**代:29:11**）**因为万有都是本于他、倚靠他、归于他。**（**罗:11:36**）

我们必须明确地宣告,我们所得罪的正是这位上帝,并且正因他如此伟大,我们的罪才如此邪恶。

**上帝是主权的上帝  **

毫无疑问,属肉体的人认为上帝的主权是最不可爱的属性。尤其当代西方社会更是如此,人们普遍认为个人主义、自治、民主是不容置疑的信条、是不可让渡的权利、是不言自明的真理。尽管这些都是高尚的思想,可以用来限制人类政府的专制,但我们绝不能这样去看待上帝,以为上帝的统管也应当受人限制。**圣经直言上帝在天上立定宝座,他的权柄统管万有**。（**诗篇:103:19**）***上帝的统管是没有界限的,也没有什么受造物或活动能超越他权杖的范围。凡有气息的、凡被造的、凡历史上所发生的事,全是他的。他在整个被造世界的一切领域白己的意旨行事。***

耶和华在天上、在地下、在海中、在一切的深处,都随自己的意旨而行。（**诗篇:115:3；135:6**）

他随已意作万事,无人能使他转意。（**弗:1:11；伯:23:13**）

他使人死,也使人活。（**撒上:2:6**）

他施平安,又降灾祸。（**赛:45:7**）

无人能拦住他手,或问他说,“你作什么呢?”（**但:4:34-35**）

他的筹算永远立定,他心中的思念万代常存。（**诗篇:33:11**）

没有人能以智慧、聪明、谋略,敌挡他。（**箴:21:30**）

他的权柄是永有的,他的国存到万代。（**但:4:34-35**）

**不会有人事变动，他的职分永远不会被人取代。他永远都是那位主,我们所必须面对的主。**

**人必须明白,当他们犯罪的时候,他们不是悖逆某个仙姑道长,也不是招惹了某个穷乡僻壤的土地神，而是得罪了那位超乎万神之上的至大君王、天地的主、那可称颂独有权能的、万王之王、万主之主！**（**诗95:3，徒17:24，提前6:15**）

他们必须看见:***每个罪都是向上帝宣战，就是那位用话语创造宇宙、随已意掌管万有的主!他发出命令,让恒星在夜空中立定岗位,它们便各就各位。他说出话语,让行星围绕恒星旋转,它们就遵从法度。他叫峡谷下去,叫山峦上升,它们就战兢听从。他在沙上划定界限,告诉狂野的大海不可逾越海浪就低头顺服。被造的世界中这些大能大力的尚且惟命是从,人竟敢向上帝的脸举起他们微不足道的拳头。人之渺小,如螳臂挡车,又如蝼蚁撼树;人之自毁,如身悬半空、性命系于一线之人却要割断腰上的救生绳。***

我们是**传道人,必须多讲上帝的主权,这样来向人证明他们所犯的是滔天大罪,显出人心本是疯狂和自毁的**。

然而,**如果我们不愿意让人看到上帝的完美,不愿意向会众讲这些甚难消化的真理,那我们就是以诡诈待他们,就是眼睁睁看着他们在无知和偶像崇拜中灭亡**。圣经告诉我们,上帝向以色列启示自己,叫他们敬畏他。（出20章20节）同样的,我们必须传讲上帝全备的启示,好叫万国都敬畏主并且得救。人越认识上帝,越明白自己的罪多么丑恶,越愿意在耶穌基督福音里寻求医治。