---
layout: post
title: "第十章-多讲罪"
date: 2022-06-04
categories: ["福音的大能和信息"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/06/第十章-多讲罪.mp3"></audio>

第三部分   基督徒信仰的山上之城

因为世人都犯了罪,亏缺了上帝的荣耀。如今却蒙上帝的恩典,因基督耶稣的救赎,就白白地称义。神设立耶稣作挽回祭,是凭着耶稣的血,借着人的信,要显明上帝的义。因为他用忍耐的心,宽容人先时所犯的罪。好在今时显明他的义,使人知道他自己为义,也称信耶稣的人为义。既是这样,哪里能夸口呢?没有可夸的了用何法没有的呢?是用立功之法吗?不是,乃用信主之法。            一一罗马书3:23-27

第十章 多讲罪

**因为世人都犯了罪。       —— 罗马书3:23  **

***福音的中心是基督之死,而基督是为罪而死。因此,如果我们不按照圣经多讲罪,就不可能宣扬福音。什么是按照圣经多讲罪呢?这包括解释“罪可怕的本质”是什么,以及揭露“人为罪人”。***尽管罪的话题在世人中间不大流行,甚至连有些福音派圈子也不喜欢谈论这个话题,但任何人只要诚实思考圣经与当代文化的关系,就必然看出我们仍然需要多讲罪。

我们需要清楚地讲罪的问题,因为当代人是在罪里生的,也是在罪里长大的。（**诗篇:51章5节**:**我是在罪孽里生的，在我母亲怀胎的时候，就有了罪**。**58章3节**:**恶人一出母胎，就与神疏远，一离母腹，便走错路，说谎话**。）**我们是喝罪孽如水的人,我们根本不晓得自己堕落的境况,如同鱼不晓得自己活在水中**。（**约伯记:15章16节**:**何况那污秽可憎、喝罪孽如水的世人呢？**）*因此,我们必须努力重新按照圣经来认识罪的本质和人的罪性。只有这样,我们才能正确认识上帝和认识福音。*

我们是耶稣基督福音的管家,我们服侍人不是通过遮掩罪过、含糊其辞、躲躲闪闪。**人只有一个问题:他们犯了罪,他们活在上帝的忿怒之中**。（**约3章36节**）**不承认这个事实,就是拒绝基督教最基本的教义**。如果我们告诉别人他是罪人,这确实有点讨人厌;但如果我们不告诉他这个事实,这就是最大的不道德!实际上,上帝说，**如果我们不警告恶人的罪和将来的审判,上帝就要向我们讨他们丧命的罪**。（**以西结书33章8节**）**宣讲福音却不谈罪的问题,这就像轻轻忽忽地医治百姓的损伤,说:“平安了,平安了”,其实没有平安**。（**耶:6：14**）

罗马书是圣经当中最接近系统神学的一卷书。在罗马书里,使徒保罗向罗马教会讲明了他的神学,目的是预备他们,因为他很快要去罗马见他们,希望他们支持他去西班牙宣教。（**罗15：23-24**）***我们必须注意罗马书前三章,除了简短的介绍以外，全都在谈罪的教义。在这三章，使徒保罗把他的智慧发挥到极致,在圣灵的感动下,他实现了一个伟大的目的: 证明人的罪性并定了全世界的罪!***

基督徒喜欢说**上帝没有让我们去定人的罪，没有让我们去做叫人死的工作，而是让我们去行义、化解冤仇、使人得生命。（这句话是依据林后3：7-9。林后5：17-18）这是非常正确的**,***但这并不意味着我们不应当谈论人的罪,或不应当用经文来让人在圣灵的光照下认自己的罪***。是的,**“如今在基督耶稣里”就不定罪了;但若不在基督里，罪已经定了。**（**罗8：1,5:18**）

**圣经告诉我们,律法不是得救的途径,而是使人知罪的工具:律法要揭露罪的邪恶本质**(让人因着诫命更知道罪是恶极了)以及人的罪性(世人都得罪了上帝)。（**罗7:13，3:19**）尽管我们今天很少这样使用律法,但新约证明我们传福音的时候仍然需要多讲律法。**古时候的传道人说这是开荒犁地**。（**耶4:3，何10:12**）**他们早就知道,必须领人到上帝律法的镜子面前,让他们看到自己一无所有,呼求怜悯**。当然,传道人这样做不能出于骄傲,而且不能态度粗暴。上帝没有呼召我们成为好战分子或粗鲁的人,尽管我们存一切谦卑的心所传的真理可能会冒犯许多人。

***使徒保罗工作的最终目的不是定人的罪,他如此劳苦是希望让罪人认识到他们道德的败坏,由此悔改和信靠基督***。在罗马书里,保罗首先证明全世界的人都是道德败坏的,世人全都拒绝顺服他们晓得的真理。（**罗1:18-32**）然后,保罗把注意力转向犹太人,证明尽管他们借着特殊启示得到独一无二的福分,却和外邦人一样,在上帝面前都是罪人。（**罗2:1-29**）最后,保罗用圣经上最直接、最严厉的责备结束了自己的论证。（**罗3:1-18**）论证的目的是什么?保罗最后说:“好塞住各人的口,叫普世的人都伏在上帝审判之下。”（**罗3:19**）和古时候的先知耶利米一样,保罗蒙召不仅要“建立栽植”,还要“施行拔出、拆毁、毁坏、倾覆。”（**耶1:10**）用他自己的话说,他要“将各样的计谋，各样拦阻人认识上帝的那些自高之事,一概攻破了”。（**林后10:5**）在圣灵的感动下,借着圣经,保罗要终结所有人的盼望,包括异教的道德主义者、信教的犹太人以及介于二者之间的所有人。他写信讲道都是为了塞住各人的口,叫他们既不能以自己的义夸口,也不能为自己的罪开脱。他断绝了他们一切盼望,好叫他们可以归向基督。

使徒保罗是一个恼羞成怒、心存苦毒、挥舞着斧头、憎恨人类的怪物吗?绝对不是!他太爱人类了,所以他为外邦人浇奠了自己的全部生命,为他的犹太人弟兄就是自己被咒诅,与基督分离,也愿意。（**腓2:17，罗9:3**）

**保罗要指出罪,正如医生诊断病情以后要告诉病人真相。这是出于爱心的工作,是为了拯救听福音的人。如果医生或传道人不讲真话,那才是没有爱,那才叫不道德。我们应该反省,我们传福音是不是为了同样的目的?我们的爱是否多得足以让我们愿意讲真理、暴露罪、批评听众?我们有没有合乎圣经的怜悯,告诉人真理,希望他们的心被他们自己的重罪压碎,唯独指望基督?**

**我们愿不愿意宁可被人误解被人敌视也要讲真理要让人有机会得救?**现在,福音派越来越相信心理学,觉得当代人已经背负了太多的心里碎片和罪疚负担,所以我们不应该再逼他们,免得把他们压跨。这种观点没有意识到一点:“心理碎片”和“让人得生命的、合乎圣经的悔改”之间有天壤之别。当代人之所以变得这么不堪一击,正是因为他们太沉溺于自我,悖逆上帝。

***人心里充满内疚感是因为他确实犯了罪***。**他需要上帝的话来暴露他的罪,让他悔改。必须先经过合乎圣经的自我破碎，然后才可能得生命。**

上帝对待以色列人的方式充分说明了这个真理。通过先知以赛亚,上帝描述了以色列的状况:**“你们为什么屡次悖逆,还要受责打呢?你们已经满头疼痛,全心发昏。从脚掌到头顶,没有一处完全的。尽是伤口、青肿、与新打的伤痕。都没有收口,没有缠裹,也没有用膏滋润。”**（**赛1:5-6**）以色列人遍体鳞伤,超过人所能想象,但上帝是如何对待他们的呢?为了他们的益处,上帝指出他们是悖逆的人,命令他们悔改。**上帝使用许多难听的话斥责他们,但这些话都是必须的,目的是让他们认识自己的罪,并转离罪**。“**瞎,犯罪的国民,担着罪孽的百姓,行恶的种类,败坏的儿女。他们离弃耶和华,藐视以色列的圣者,与他生疏,往后退步。”**（**赛1:4**）还有,“**耶和华说,你们来,我们彼此辩论。你们的罪虽像朱红,必变成雪白。虽红如丹颜,必白如羊毛。你们若甘心听从,必吃地上的美物。**”（**赛1:18-19**）

**诊断病情并向病人解释病情的严重程度,这永远是治病的第一步**。人若不知自己得了癌症,断不会寻求医生帮助;人若不知房子着了火,绝不会逃离房子。同样,人若不晓得自己是失丧的,断不会寻求拯救;而且,人若不晓得除基督之外别无拯救,他绝不会投靠基督。***我们必须告诉人他们的罪,然后他们才可能承认自己的罪;他们必须先晓得罪的可怕,然后才可能逃离罪;并且,他们必须首先相信救恩唯独在基督里,然后他们才会抛弃一切自义的盼望,投奔基督。***

明白了这些真理,我们就晓得很多福音派所犯的错误是多么荒谬——他们根本不愿意提到罪。甚至有很多人故意反对和压制这种方式,说这样传道是消极的、是破坏性的。但是,**这是圣灵最首要的工作**:“**他既来了,就要叫世人为罪、为义、为审判,自己责备自己。为罪,是因他们不信我。为义,是因我往父那里去，你们就不再见我。为审判,是因这世界的王受了审判。**”（**约16:8-11**）

**根据主耶稣基督的教导,上帝差遣圣灵进入世界,是要让人知道何为罪、何为义、何为审判**。**让罪大白天下、迫使罪人悔改,这是圣灵最主要的工作**。

**我们本是福音的工人,难道不应当有同样的目标吗?我们的讲道难道不应当也让人为罪为义为审判自己责备自己?假如我们在这样重要的工作中不与圣灵合作,那我们怎能靠圣灵的大能传福音?**尽管圣灵不依赖人传道的器皿,**但上帝已经命令人必须借着传道来认罪、悔改并得救。**（**林前1:21**）然而,**假如我们窝藏罪恶,假如我们不愿意叫人悔改,圣灵又怎能使用我们作讲道的器皿?**

圣经说,圣灵的宝剑就是上帝的话语,可是,**假如上帝的工人不愿意用这把宝剑让人认罪,这岂不会破坏圣灵的工作,让圣灵忧伤?**（**弗6:17**）**我们必须勇敢地效法圣灵对付罪人的榜样。既然圣灵认为必须首先让人认罪,那我们也必须这样做。**

*那些自以为找到了“更妙的道”的传道人和教会,别妄想圣灵会在他们中间工作,借着他们领人归向基督。*

结束本章之前,我们必须再强调最后一点。**我们必须多讲罪,最大的原因是这样可以尊崇福音。**白天看不见星星,因为太阳的光线太强,压过了星星。然而,一旦太阳西沉,天空变得漆黑一片,我们就能看见星星的亮光。耶稣基督的福音也是同理。我们必须对照自己罪恶的黑暗,才能看到福音的荣美。人越阴暗,福音越光彩。

显然,人不可能注意基督的荣美,也不会思想自己到底价值何在,除非他们首先看到自己罪大恶极,发现自己一无所有,毫无功德可言。**历史上有数不清的基督徒见证说,他们从来没把基督放在眼里,直到有一天,圣灵来到他们心里,让他们晓得何为罪、何为义、何为审判。当他们被自己**的大罪吞噬的时候,他们才发现基督好像明亮的晨星,是他们的宝贝。（**彼后1:19，启22:16**）

**我们常常看到真基督徒听见关于人之败坏的真讲道之后,他们脸上洋溢着喜乐,心中渴望跟随基督**。他们这样不是因为他们轻轻忽忽地看待罪,也不是因为他们喜欢从前犯罪的状况。不,这是因为真理用说不出的大喜乐充满他们,是因为人的罪虽深重,但他们看到基督的恩典大过人的罪！如果我们不愿意让人小看自已,我们就剥夺了他们作基督徒的权力,导致他们无法拓展视野去认识上帝。