---
layout: post
title: "末世浩劫-7神给已预备之人的信息-结语（大卫-韦克森）"
date: 2022-05-14
categories: ["《末世浩劫》大卫-韦克森"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/05/末世浩劫7.mp3"></audio>

> 大卫-韦克森简介

大卫-韦克森(David WiLkerson)生於美国印地安纳州哈蒙德(Hammond)，幼时就订於宾夕法尼亚州，他的父亲即在该州任牧师职。大卫年十二岁时，他的父亲罹病极危，他诚心祷告，父亲因而得以痊愈，所以他决心事奉主以感神恩。一九五二年大卫在密苏里春田中央圣经学院受过神学训练后就被按牧。之后他与其夫人格文-韦克森(Gwen Wilkerson)移居宾夕法尼亚州腓利比斯堡，一直到后来被派往纽约。抵纽约后，他经常在该区劳苦大众及贫民窟传布福音，并使用俚语传扬信息，而特别看重少年人的工作。他负责主持一项"青年挑战"（Teen Challenge）的工作， 主要是针对那些少年犯。

韦克森决意向那些城市中的少年人展开工作，是一九五八年某个晚上所引起的动机。当时他正在看一本杂志，而就在那本杂志上，他看到七位谋杀罪的少年犯受审时的照片。当他看到那七副沮丧绝望的脸孔时，即想到必须到纽约而去帮助那些孩子们。经过他的努力，美国各城市贫民窟里的少年们对福音和属属方面急需协助的事实，乃引起了广泛的注意。今天他分别设在芝加哥、洛杉矶和宾州等地的少年工作中心，已成为世人瞩目的人类信仰胜过恶魔势力的坚强堡垒。

大卫．韦克森的着作，众所周知的有"穷途末路"(种籽出版社)，"虎穴亡魂"(道声出版社)，另外一本书"逃"的作者：尼基古兹，就是"虎穴亡魂"的主角人物之一，他不仅由太保变为传道人， 他本人的见证，更是让许多无法自拔的青年人走上自新之路。

"末世浩劫"(The ViSion)是大卫．韦克森的另一本着作，这本书也是作者亲身经历的异象，**其乃迫使他不得不忠实地写下来，以让每一位基督徒儆醒数算在世的年日。**

附：大卫-韦克森与 2001 年 8 月中旬得到上帝的异象，关闭了时代广场教堂的所有事工，静静准备将要到来的 911 灾难。911 当天，时代广场教堂作为第一个到达世贸的救援组织，受到了纽约市政府和纽约警局的最高表彰。具体故事记录在 2012 年出版的 Carter Conlon- <180 Degree Christian>里面。

自序**末世浩劫简介及序言**1-2**1经济紊乱-2天候异常**3-4**3道德堕落-4青少年叛乱**5-6**5疯狂逼迫-6神给还未预备之人的信息**7-结语**7神给已预备之人的信息**-**结语**

**（7）神对已经预备之人的信息**

这是恶迅频传的一年。

每天的新闻读起来似乎不像事实，倒像恐怖小说。每天都是有关物价上涨、气候造成的灾难、

能源危机和前所未有的暴风、洪水。在天气预报上，处处出现猛烈的、最高记录的、不顺畅的、破记录的等等字眼，本应是风和日丽的天气，却遭飓风、洪水袭击；本是寒冷气候的地区，却不可理喻的炙热。

气象学家已尽最大的努力来推测、分析所发生的现象，但没有人能解释气候履遭剧变的理由。如今有许多人承认，这世界已失去控制，过去我们所信赖的制度已解体。政府不再能提供解答。甚至顶尖精明的世界领袖为现今的世界情势所困。当高级官司员们坦白承认，他们对目前所发生的一切，并不比我们了解更多时，我们的信心也愈来愈动摇；似乎不再有可以依恃的力量， 复杂的问题也不再是轻易可解决了。

从最近五年我们所目睹的暴力、荒淫、罪恶、目无法纪和悲剧，你可以想像得到未来十年内将发生的情况吗？悲剧和灾祸如此频繁和强烈地蹂躏地球，说明了地球正遭受极大的痛苦。圣经上说，神将造一个新天新地，这旧有的世界将随着烈火熔化而消失，凡有形质的均会熔化。我们不仅将看到旧世界的消灭——也要看到新天地的诞生。

对基督徒来说，这将是令人兴奋的。神本着他的慈爱和怜悯，先以临到的灾祸警惕我们：“基督快来，该是警醒、预备好我们自己的时候了。”他是如此爱他的儿女，以致不愿没有事先的警惕，就速速建立他的新国度。他知道人类顽强的拒绝他，所以先用地震等灾难引起人类的注意，这些灾难像是倒数计时器的讯号，叫人不能不注意这些痛苦。神正为最后的一刻预先作事前的安排。

当我们越接近末日时，痛苦会频繁和强烈。多处有饥荒、瘟疫、地震，这些不过是灾难的起头， 然而经上对真正相信基督的人说：“一有这些事，你们就当挺身昂首，因为你们得赎的日子近子。”（路廿一 28）

有人将承受不住灾难而惊恐至死；有人囤积聚敛，准备迎接全世界的经济不景气；甚至有些忠诚的基督徒也陷在对未来恐惧不安的风浪里。他们如同身在将沉的危船上，惶惶不安。大家渴求安全感，意欲抓住房地产、金钱和保险等保障来安慰自己，这种风气好似传染病般的流行。这些事情真的令人不安和惊恐吗？世界末日真的会临到我们身上吗？圣经上众先知所预言的时刻真的会临到吗？最属灵的基督徒能意识到深夜将至前是如何恐怖吗？有件事是可以肯定的——就目前我们肉眼所见，每一件事似乎均在解体之中，甚至世界上最怀疑的人，也不得不坦承某些属天的事，正在发生。

除了这些有关灾祸的异象外，神要我传给真正的基督徒一篇特别有关“盼望”的信息。我对所见即将来临之事，曾恳切地寻求神，求他向我显明，在这有限的时日里，当许多人自暴自弃而隐藏自己时，基督徒如何完成他们所该做的事。

基督徒该如何除去心中的恐惧、害怕？该如何面对这些新闻报道？身临所有折磨和苦难之中而不为自己的家庭、子女担忧？难道他们需要弃绝这旧的世界，并将之交在那恶者手中，任其蹂躏？他们应否还清所有的债，在银行中积蓄钱财，然后希望安然渡过难关——期待太平日子的来临！或者他们买一个农场、一片土地，逃到乡下——希望远离将临的悲剧？他们应吃喝玩乐

——醉生梦死地度日，向恐怖投降？还是放弃一切梦想、野心，变成一个只寻求真理的隐士？ 亲爱的朋友，听听圣灵如何对我说吧！仅短短五个字而已，却是如此有力以致唤醒我们进入荣耀的新盼望，这五个字就是“神掌管万有”。不错，他掌管万有，无论地震、饥荒、瘟疫、冰雹、致命的热浪、洪水、飓风和传染病—— 一切万物并非失去控制而不可收拾！我们所见的每一件事早已清楚的记在神的话语中，没有一件事不发生在神允许之下。经上预言自然界的灾害，为要警惕人类：他的审判即将来临。

神掌管万物，除非神允许灾害发生，否则没有一件事会超出他所定的界限。神曾对约伯说这就是他的作为：“将海水关闭，又安门和闩止住狂傲的浪。抓住地球的角落，将恶人从其中驱逐出来。生雪雹乃是为降灾，并打仗和争战的日子所预备的。为雨水分道。定地的尺度和天的定例，不使天上的瓶倾倒，为闪电开路，使风分散遍地。”（伯三十八）

**神的儿女们，不必再害怕自然界的横暴，他仍是掌管洪水的王**。**他呼召、管教、警惕他的的儿女当留心这些预兆，对深信他的人，他早已预备安身之处。**经上说：***“耶和华的使者，在敬畏他的人四围安营，搭救他们。”（诗三十四 7）***如果你相信神，就能无视于每一灾祸而以充足的信心说：***“我的神正对宇宙发出他的话语，彰显他的能力，我只要留心静看主的救恩。”***

*甚至撒旦也在神掌管之下，好像对约伯一样。****神会准许撒旦在物质和身体上伸手伤你，但却不能俘虏你，压去你对神的信心。魔鬼的力量是有限的，即使是初信者，只要以基督的血和话语去抵挡魔鬼，圣经上说：“抵挡魔鬼，它就会远离你。”难道这句话听起来像是失败吗？意谓那恶者都会得胜吗？基督徒该畏惧为恶者所俘虏吗？不，绝对不应该！***

***神已掌管万有，我们也正在他的手中，不必怕撒旦***。敬畏耶和华乃是智慧的开端，胆怯的心不是来自神，为什么让胆怯缠住你呢？除去它吧！因为神赐给我们的信息是：***“神赐给我们不是胆怯的心，乃是刚强、仁爱、谨守的心。”（提后一 7）***

***撒旦企图以猥亵和淫秽吞噬你，以每一种罪恶搅扰、折磨你的灵魂。抵挡耶稣的人也会痛恨、辱骂、逼迫你。甚至会被自己的家人恨恶，被至友弃绝。你会感到生活拮据，为着下一顿饭祈求；但神的眼目却仍定睛在正直人的身上，垂听他们的祷告。不必畏惧任何能杀身体而不能杀灵魂的人，只要敬畏和荣耀掌管灵魂的主。***

***天上地下没有一样权柄能伤害任何一人的信心，只要他是住在耶稣基督里。魔鬼撒旦及人的权势都不能夺去我们的灵魂。***

你及周遭所接触的一切都在他的掌管之下，这是千真万确的。不论这世界怎么黑暗，但晓得万事都互相效力叫爱神的人，即按他旨意所召的人得益处。

尽管币值狂跌、经济萧条，并失业的恐慌；尽管环境污染和通货膨胀，到处都是战争和打仗的风声，社会组织瓦解；尽管人类走向灾祸的边缘，但神真实的儿女尽管放心，万有均在他掌握之中，在他有力的膀臂庇护之下，没有什么能伤害我们。***他全能的荫蔽远超过这世代一切阴暗， 他的儿女不必畏惧邪恶，不必为衣食忧虑，他会供给我们一切所需，直到最后一刻。***

神未曾应许我们不遭苦难，不遇困乏，也未曾应许世界和平安泰，经济富裕；但却应许我们心灵平安—— 为着每一真实需要，提供超自然的供应。并确保我们不至为饮食求乞，神愿我们进入使徒保罗所至的景况：“只要有衣有食，就当知足。”

未来似乎充满了邪恶与败坏。但在大卫诗篇中曾说：“我不怕恶人。”这句话正是对我们今日信徒所说的。我们必不害怕，因为未来也在他掌管之中。神有他预先的计划，惟他知道基督什么时候会再来。最后灾难、审判、哈米吉多顿之战的日期都在他命定之中。神是掌管天上地下的： “看哪！万民都像水桶的一滴，又算如天平上的微尘……万民在他面前好像虚无，被他看为不及虚无，乃为虚空。”（赛四十 15-17）

***神仍要我们不断的做圣工，直到基督再来的日子。这就是指我们一方面要不断地工作，好像末期不会来临一样，另一方面又要时时警醒，好像他随时会来。***

曾有人向伟大的布道家慕迪问道：“如果你知道耶稣明天要来，你今天将如何？”他回答说： “我愿意栽一棵树。”听其自然，来就来吧！让每一个基督徒不停的种植、播下上帝真道的种子，做神的工作。等到耶稣来时，知道我们“正在遵行他的旨意”。

神仍然数算我们头上的头发，每一只失落的麻雀都为他所许可。他在我们呼求前就答应我们的需求，在我们未祈求以先，他所赐下的丰盛远超过我们所想的。为什么要胆怯害怕呢？

我相信基督徒将要面对考验的日子，我相信他也将经过试炼和试探。真正的基督徒将亲眼看见在这异象中所说的种种恐怖、灾难。但是我也相信——有圣灵在我心中印证——神会突然地将他的儿女在他倾倒最后震怒的灾难前提升。他要在最苦难的时刻来临之前，拯救他的儿女脱离圣经中所预言的末日大灾难。

***基督徒儆醒吧！预备好自己吧！一切都在他的掌握之中。而他已经开始动工了，他正要拯救、医治、施洗，将他的家纳入轨道。胆怯就是亵渎神。在神的爱中彼此扶持、激励，而且准备为最后即将来的一刻而颂赞、喜乐。我听到有些人说：“我看这罪恶的世界正在崩溃中，我怎么喜乐起来？”而我的答案也就在圣经中：“我们知道一切受造之物一同叹息劳苦，直到如今……等候得着儿子的名分，乃是我们的身体得赎。”（罗八 22-23）***

***生产中的妇女会因疼痛而哀叫，但内心却因即将喜获儿女而喜乐。神的国即将来临，撒旦的国度快要被毁灭，因此基督徒可以满怀信心说：神掌管万事。***

**结语**

约伯说：“你就用梦惊骇我，用异象恐吓我。”（伯七 14）这受苦难折磨的人接着说：“我若有罪……使我厌弃自己的性命。”（伯七 20）

异象也许会成为改变你一生方向的转折点——可能引起你的反感、怀疑、嘲弄，也可能唤醒你内在的良知。现在该是诚实面对永恒的时候了。

如果你能以心灵诚实面对神，实在已离他不远了，将你自己带到他面前，他会接受你。也许还不想放弃目前的生活方式，或仍喜爱罪中之乐，或对未来根本无恐惧，甚至相当满意目前自己这个样子。但当你诚实面对自己的时候，会意识到内心的微声催促你对未来有所准备。若是你能坦白对自己说：“我知道我的生活不该是这样，我知道我不能改变自己，所以求神管理我、帮助我。”这样一来就有了个好转机。

必须绝对的坦白，该是摒除以好听论调来掩饰自己、为自己找些哲学理论借口的时候了。***只要承认内心深处你就知道什么是真实的，你愿意寻求神，你渴望真理和倚靠真正坚固的磐石，神说：“你们寻求我，若专心寻求我，就必寻见。”（耶廿九 13）***

**耶稣要的就是你本来的面目——要你以一颗诚实的心来到他面前。如果你准备除去假面具，那么他将与你同在，且改变你整个生活方式；除去你的自高自大吧！在他面前谦卑下来，那么一个奇迹就要发生在你身上。**

**因着“信”就能进入那将临的神荣耀之国度中。**

***这里有一诚实的祷告可参考，为什么不试试，让它成为你的祷告：“亲爱的主耶稣，我实在不知道要改变多少，但我知道自己需要改变，凭我自己的能力我办不到，所以求主帮助，希望会有奇迹发生。听我内心的呼求，求你不要看我的过犯，饶恕我、医治我，我承认自己从未遵守你的律例，也没有真正听从你的话语。但求主接纳我的本相，在我身上实行你的旨意，我愿打开心门请你进来。奉主耶稣基督的名祷告，阿门！”***

郑重的预言式警告**“不要藐视先知的讲论，但要凡事察验，善美的要持守。”（帖前五20-21）**