---
layout: post
title: "旧约解经-主仆宋尚节 | 申命记33-34章"
date: 2022-08-21
categories: ["新旧约查经", "申命记"]
---

> **著者：**本书也是摩西所记的。可称为摩西演讲集，是他多年的演讲汇集起来的，其中数次记载摩西感恩，又记载各种律法。古时教牧都应读此。耶稣对此书，不但是读，且读得十分熟悉。耶稣曾引本书至少三十五次之多，他在旷野战胜魔鬼，就是引用此书以应对。本书一是顺服上帝，二是盼望上帝，得到上帝亲身的引导。本书很简单说明一切的记载。**背景：**此书是在约旦河东写的，回想过去的一切，上帝怎样教训我们，越想越觉得主是爱。**本书分段如下：**1、一至四章 第一次演讲集2、五至十一章 第二次演讲集3、 十二至二十六章 新生活运动4、 二十七至二十八章 第一警戒方法 -- 立律刻石5、二十九至三十章 第二警戒方法 -- 巴勒斯坦之约6、 三十一至三十二章 第三警戒方法 -- 哀歌7、 三十三章 第四警戒方法 -- 祝福8、三十四章 死别

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/申命记33-34章.mp3"></audio>

***第七段 摩西为民祝福 — 第四次警告***

**第三十三章 祝福**

他为十二支派祝福，他不用咒诅（咒诅是由上帝来咒诅他们）。他的祝福，和雅各为十二个儿子祝福略同。

现在我们的生活，和将来遇着的事很有关系的，他的祝福多已应验。如二十四节所记的已经应验：“......可以把脚醮在油中......”亚设在地中海边，他的地形如脚也有指头，在那海口现有大油管长一千二百里。将油井中的油引到海口，每年出油有四万吨之多。此话应验了。

摩西希望他的祝福，可帮助以色列人想到将来的事，因而谨慎遵守上帝的律法，不敢放纵，使所有祝福，不致落空。

上帝以四样方法教训祂的子民：1、以律刻石。2、立巴勒斯坦之约。3、作哀歌。4、用祝福。这无非希望其子民将律法铭刻于心，传之后世，永远遵守。

**第八段 死别 第三十四章**

读到这章又令人感叹，想到摩西在律法之下，徒有悲伤！摩西四十年中，领导人民，如今要死了，一切都完了。他领导以色列人出埃及，经过旷野，传上帝的律法，现在看着后生的进迦南，自己反不得进入，在律法之下只有悲伤!

一至三节 摩西已不能进人迦南，上帝叫他登尼波山，遥望迦南全地，由基列全地到大海，直到南方一片大地， 上帝指给他看，说，这是我为以色列人所预备的。四节，这片地是立约要赐与以色列人之地，你只可望望，但不得进入。

五节 摩西听完这话就死了。他领导全民众出埃及到迦南，现在只望着迦南而死，可惜!可叹!

六节 无人埋葬他，上帝亲自埋葬他。上帝从来不埋葬人，只这一次埋葬摩西，现在无人知道他的坟墓。

七节 他享寿一百二十岁，眼睛不花，精神不败，安然归家去了。

九节 约书亚继起，他曾经摩西以灵手按他头上，到得灵力充满，代摩西负起这重大的责任。

**结束：**上帝的忠仆摩西，引领二百万以色列人，在旷野中经过四十年，为民流泪祷告，百姓无物可食，就埋怨他，无水可饮，也埋怨他，要杀死他，他从不灰心，反四十昼夜在山上为他们祷告。姐姐反对他，哥哥靠不住。现在姐姐死了，哥哥也死了，亲手领出来的六十万壮丁就是他所训练的壮丁，如今也都死了，老同伴只有两个人，其余的都是新的后生。哦！他怎不伤心!上帝说，因为你不顺服命令，击打磐石，所以你不得进人迦南，只好在尼波山上望望而已。可见一个人在律法之下，徒然悲伤，可怜不可怜！像摩西这样的良善，只一次违背神意，即不得进人迦南。感谢主！十字架为我们成就了完备的数恩，现在我们不是在律法之下，乃是在恩典之下，赞美主！在律法之下只有叹气而已！

摩西在山上一望迦南， 即气绝而逝。但他虽死，我信他还在天上，天天看着以色列人，过约旦河进迦南。他看见以色列人入迦南再犯罪，看到他们被掳到外邦去，分散在全世界中，看到以色列人长久得不到安慰，他总是非常伤心感叹，直等到耶稣在黑门山上显现，他和以利亚来，看见耶稣，听到救赎之道，他才有了安慰。感谢主！上帝使耶稣降临到世上，为人钉十字架，使我们不在律法之下生活，乃在恩典之下生活，真应该赞美主!

以色列人进了迦南，回顾尼波山，想到他们的领袖摩西，为他们流泪祷告，想念他的功劳,想到他是要他们长久纪念上帝的拯救，必大感动。

摩西一次发怒，而不得进迦南，这样的良善无人比得上，上帝说，没有一个人，比得上摩西，这样好人，仍不得进迦南，可见在律法之下，徒有悲伤。

我们看着这一幅图画——摩西牧养二百万人，四十年中受尽风霜劳苦，为民流泪祷告，现在姐姐已死，哥哥又亡，儿子亦没有大本领(因此他就把这责任交托约书亚)，六十万亲身训练的壮丁皆死了，眼看着迦南，又不得进去，律法之下，怎不悲伤！

亲爱的兄弟姊妹们！我们是比摩西更有福气，我们不在律法之下悲伤，是在恩典之下快乐。赞美主!

-- 骆旭庭抄正于惠音编辑处

-END-

> **△作者简介**：宋尚节(1901年9月29日－1944年8月18日)），福建莆田人，是二十世纪三十年代在中国教会复兴具有影响力的一个奋兴布道家。二十世纪二十年代的留美化学博士，立志事奉神；把奖章和荣誉证书扔进太平洋，放弃前途似锦的专业和优裕的生活，走上了救人灵魂的艰辛清贫但蒙神祝福的道路.。

转载自公众号