---
layout: post
title: "第八章-大有能力的福音"
date: 2022-06-03
categories: ["福音的大能和信息"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/06/第八章-大有能力的福音.mp3"></audio>

**因为福音本是上帝的大能,要救一切相信的人。     ——罗马书1:16**

人根本无法救自己脱离罪恶。人生而为罪人,这是圣经一贯的主题。约伯说,**“我若用雪水洗身,用碱洁净我的手。你还要扔我在坑里,我的衣服都憎恶我。**”（**约伯记9:30-31**）诗篇作者哀叹他的罪常在他面前,使徒保罗绝望地说,“**我真是苦啊!谁能救我脱离这取死的身体呢**?（**诗篇51:3；罗马书7:24**）人完全无助无能,不能自救,这是圣经最令人心灰意冷的真理。然而,这个真理使人降卑,凸显福音救赎的大能。

在给罗马教会的书信中,保罗说,**正是因为人不能救自己,所以基督为罪人而死。**（**罗马书5:6**。软弱一词来自希腊文asthenés，意思是“无能”、无力。）倘若上帝不干预,人就不能得救。然而,**上帝并没有任凭人灭亡,他提供了一个得救的途径:他儿子的福音!在人是不能,在上帝凡事都能。**（**马可福音10:24-27**）**他有救赎的大能,且能救他们到底。**（**以赛亚书63:1**：“这从以东的波斯拉来、穿红衣服、装扮华美、能力广大、大步行走的是谁呢？就是我，是凭公义说话、以大能施行拯救。**希伯来书7:25:**“凡靠着他进到上帝面前的人，他都能救到底。因为他是长远活着，替他们祈求。”）

**福音是上帝的大能     **  

圣经充满了关于上帝彰显能力的经文。**上帝用自己的话语创造了世界。**（**创世纪1:3,希伯来书11:3**）**他按数目领出天上的万象,一一称其名。因他的权能又因他的大能大力,连一个都不缺。**（**以赛亚书40:26**）**他用鼻中的气分开海洋**（**出埃及记15:8**）**众山在他以下必消化,诸谷必崩裂,如蜡化在火中,如水冲下山坡**。（**弥迦书1:4**）**他拿鳄鱼当雀鸟玩耍**。（**约伯记41:5**）**在天上的万军和世上的居民中,他都凭自己的意旨行事。无人能拦住他手,或问他说,“你做什么呢?"**（**但以理书4:35**）这些都显出上帝的能力,但这些都不能与耶稣基督的福音所影显的大能相提并论。      

在本章开头的经文中,保罗说**福音是上帝的大能**。“大能”一词来自希腊文“ dunamis"。尽管这个词本身没有什么特别的,但放在圣经里就具有特别的意义了。这里,保罗显然是指向旧约中多次提到的上帝拯救百姓的大能。上帝用大力和大能的手领以色列出埃及地。（出埃及记32:11；申命记9:29；列王纪下17:36；尼希米记1:10；诗篇77:14-15）上帝叫法老存立,是特要向他显大能,并要使上帝的名传遍天下。（出埃及记9:16）他为自己名的缘故救了自己的百姓,好让世人晓得他的权能。（诗篇106:8）**最后,他反复警告以色列,他们得救不是靠自己的能力,而是靠他的能力。**（**申命记8:16-17**）

在罗马书一章,除了16节以外,“ dùnamis"这个词还出现在另外两处。在本章开头,**保罗用这个词指耶稣从死里复活并证明自己是上帝儿子的大能**。（**罗马书1:4**）在17节,这个词又用来表示上帝造天地和护佑万物的能力。这两个地方都说明了上帝的全能。***然而,福音一点不亚于造天地和护佑万物,因为福音本是拯救罪人的大能,这不仅包括拯救他们脱离被咒诅的罪恶境地,而且还要使他们经历属灵的复活,成为新造的人,并且一路保守他们成为圣洁。***

关于福音的大能,我们可以问自己两个问题。**第一个问题是**,“**我们是否认识到拯救罪人需要极大的能力?**”**拯救罪人不是轻松的事。任何人都做不到,只有上帝才能**。（**马太福音19:26**）**这是因为人的堕落和道德的败坏。**

**圣经教导我们,人里面的上帝形象已经严重失真,道德的败坏已经污染了他整个人**。（**道德的败坏侵蚀了身体〈罗马书6:6,12；7:24；8:10,13、**〉**理性**〈**罗马书1:26-27；哥林多后书3:14-15；4:4；以弗所书4:17-19**〉**情感**〈**罗马书1:26-27；加拉太书5:24；提摩太后书3:2-4**〉**意志**〈**罗马书6:17；7:14-15**〉）**因此,人是公开仇视上帝的,他用尽浑身解数拦阻上帝的真理**。（**罗马书1:18,30；5:10**）

***圣经告诉我们,人不能来信上帝,因为他不愿意来信上帝;人不愿意来信上帝,是因为他自己的心是恶的***。**耶稣在约翰福音3章19节至20节教导这个真理光来到世间,世人因自己的行为是恶的,不爱光倒爱黑暗,定他们的罪就是在此。凡作恶的便恨光,并不来就光,恐怕他的行为受责备。”**

人心周围高高竖起的败坏之墙,比耶利哥城墙坚硬得多。**人不能凭自己的能力拆毁耶利哥的城墙,又怎能凭自己的能力胜过自己内心的败坏?所以我们必须靠上帝的大能。*因此,我们常说上帝拯救罪人所显出的大能,远超过上帝创造宇宙所显出的能力。上帝从虚无中创造出整个世界。然而,上帝拯救罪人的工作比创造世界困难得多。“从虚无中创造出美好”与“从堕落败坏的人性中重新创造良善”相比,前者容易多了。***

***不怕啰嗦,我还要重申:我们必须首先明白人的堕落和道德的败坏,才能真正理解福音拯救罪人的大能***。我们越强调人败坏之深,越能理解福音的大能。我们也会更加深刻地意识到,当代福音派所夸口的方法、市场营销策略、后盾、技巧、花招都空虚无用的。人得救只能靠传扬福音所显出的上帝救赎大能!

我们必须问自己的**第二个问题是**,“**我们是否意识到拯救的大能单单在福音里，耶稣基督的福音本是上帝的大能，要救一切的相信的福音不仅是基督教的核心或基督教的一部分,福音是基督教的全部。要使福音有力地影响人,只需要向人宣扬就行。福音不需要我们修改使它变得更切合文化,让人们更好懂,也不需要我们为它辩护。如果我们站起来宣扬福音,福音就会自己做工。**

**一个真传道人,只要脱掉那些属肉体的盔甲,单单传扬福音,那么,仅凭代祷的工作和牺牲之爱所成就的,就比全世界的一切策略、计划、创新加起来所能成就的还多。**

尽管圣经和教会历史都印证这个真理,但是,针对当代福音派宣教方法的调查研究表明:福音派已经不再秉承这种勇敢思想。这种思想在古老的赞美诗里听上去不错,但如果有人真信而且付诸实施,那就太天真了,这样说还算是客气的。

***所以,很多当代“模范教会”不像锡安山上的方舟,倒像是耶稣头上插了六面旗。（六面旗：纽约最大的连锁超市）他们不仅提供缩水或截肢的福音,而且还大力推广别的东西,这些荆棘一长出来,合乎圣经的福音更加难以被人接受,有时候甚至在教会里销声匿迹。***

简单地宣讲福音信息已经不算有能力,人们觉得“勇于带领”、“尖端宣教策略”、“文化敏感”这些东西才叫有能力,只要能把教会塑造成文化所要的样子就行。

这个世界变得越来越反对宗教、越来越敌视基督徒,而福音派的传福音方法却好像无头的苍蝇乱打乱撞,找不到出路。***我们仔细硏究文化潮流,然后改变福音来迎合潮流。一旦我们的文化对我们手里的东西不感兴趣,我们就奉上他们感兴趣的东西。一旦某个事工成功地吸引了一大群属肉体的人,我们就写一本培训教材,专门教如何吸引其他属肉体的人。***

***然而,我们却没有意识到,这种做法并没有把福音和文化真正联系起来。我们只不过在迎合一个不敬虔的文化,并在教会内部姑息这种文化。最后,福音消失了,上帝丢脸了,文化下地狱去了。***

**教会需要勇敢的人,他们敢于赤手空拳反对多数人,只靠福音和上帝的应许**:***上帝会通过人传讲福音而做成他自己的工***。

扫罗的盔甲,大卫穿上多么累赘而可笑!盔甲太沉了,消耗了大卫的敏捷和力气。大卫做出关键的决策:脱掉盔甲,单靠耶和华的名迎击巨人。同样,我们必须拒绝扫罗的盔甲,扔掉扫罗的武器，***只拿福音的石头赶快跑向战场***。**我们必须和大卫一样做出正确策,扔掉我们的后盾、策略、当代福音派投机取巧的技术,用圣经和福音来面对“不信”和“怀疑”这两大巨人,清楚地、不打折扣地传扬基督钉十字架和复活的信息。然后我们就会看到上帝的大能:罪人,哪怕是最大的罪魁也要真正转信归主。在上帝岂有难成的事?**（**创世纪18:14**）     

***我们认识了人的败坏以及人不可能通过任何属血气的方式得救,然后才能欣赏保罗因福音大能而狂喜***。**正因为如此,保罗才能站在亚略巴古当中说一位被钉死的犹太人是宇宙的主宰和世人的救主**。（**使徒行传17:22**）**他不需要高言大智。他知道只要勇敢而清楚地宣讲这个信息,就会有人信从**。（**使徒行传17:34**）正是这种信心支持着威廉凯利（wⅢiamCary)和无数宣教士在丰收之前忍受长年干早。***福音本是上帝大能,要救一切相信的。若福音得到传扬,人会转变的!***

**使人得救的福音**

**在圣经里,我们晓得得救是信心的结果或目标。**（**彼得前书1:9**）福音也是如此。保罗认为,福音最大的恩赐就是使人的灵魂得救。**上帝差遣自己的独生子进入世界,让世人可以借着得救。**（**约翰福音3:17**）千百年来,得救一直是教会讲台和赞美诗的荣耀主题。

***古代圣徒认为得救不仅是福音诸多利益中的一个,而是福音最大的益处,圣徒一旦领受这个益处,他就会奉献一生,别无所求***。

**脱离自我和罪恶的辖制、不再承受上帝的审判和忿怒、与上帝和好、认识基督,这就足够了，可惜的是,最近几十年来,得救这件事似乎已经失去了价值**。在很多人看来,得救的应许已经不能感动罪人悔改,也不能激励圣徒奉献,所以我们得加上点别的应许,让福音呼召变得可爱点。健康和财富、人生目标和动力、享受生活、实现自我,这些东西成了当代基督教的王牌。实际上,现在讲台上所应许的东西以及听众所追求的东西,正是耶穌让真门徒舍弃的东西。（马太福音16:24-26）耶稣说,人要舍去全世界才能得救,而且这笔买卖很划得来。（马可福音8:36-37）

既然我们知道***圣经非常重视得救的价值***,那为什么得救的应许不再激动人心?为什么我们要增加许多地上的应许才能吸引当代人?

**第一**,因为人们不了解自己可悲的状况。**富人不觉得自己必须为一片面包感恩,除非有一天他变成穷人,饥肠辘辘。同样,罪人也不认为得救值得兴奋,除非他发现自己是困苦、可怜、贫穷、瞎眼、赤身的。**（**启示录3:17**）

**第二,**因为人不了解他们所面临的危险。**人必须多少看到一点他所脱离的恐怖场景,才晓得自己应当尊重救恩。如果一个人清晰地看见地狱和上帝的忿怒,他就会为上帝借着福音救他而感恩**。

**第三**,因为人不晓得基督为了救他开付出的高昂代价。**救一个灵魂必须付出昂贵的代价,这是人所付不起的工价**。（**诗篇49:8**）**只有上帝才付得起,并且他用自己儿子的宝血完全地付了赎价。**（**彼得前书1:18-19**）不懂得基督多么宝贵的罪人,也不会欣赏感激基督在福音中所成就的工作。

**第四**,因为未重生的人总是如此不懂得感恩**。瞎眼的人不懂得欣赏日落,耳聋的人无法因美妙的歌声感动,野兽不懂得欣赏绘画。同样,未重生的人、未归信的人、属肉体的人是属灵的死人,听不见上帝的话语,他们有一颗被捆绑的兽心,宁可追求兽欲,也不愿意品尝和欣赏上帝的良善**。因此,耶稣说,**人若不重生,必不能“见”天国,更不用说尊重其价值了**。（**约翰福音3:3**）

**因此,属肉体的人充满了我们的教会名册――这些人出于各种原因来教会,唯独不是因为爱基督和饥渴慕义**。（**马太福音5:6**）

***今天,我们了吸引这些属肉体的人而给福音加上许多实用的、今世的应许,这些人只要能得到他们想要的东西,就会一直呆在教会里。我们用宗教满足他们的肉体,但他们的心灵仍然是向着上帝死的,他们仍然对得救没有兴趣。***

**“得救”的定义   **

使徒保罗说福音本是上帝的大能,要救一切相信的。这看上去很简单,但是,我们还是需要把我们的术语界定清楚。***保罗说的“得救”到底是什么意思?*关于这个问题,有太多彼此矛盾的思想,如果有人以为所有基督徒谈的都是一回事,那就错了**。**福音所说的“得救”有许多方面,但我们认为最主要的三方面是:*脱离罪人的地位***、***脱离罪恶的权势***、***以及最终摆脱罪的同在***。这三方面可以按照时间的顺序来排列—— **过去、现在和将来**。***凡是相信福音的人,就已经脱离罪人的地位、正在得救逐渐脱离罪的权势、将来要最终完全脱离罪的同在。***

首先是过去时态:“**已经得救”,基督徒已经脱离罪人的地位圣经教导我们,众人都在亚当里犯了罪,都是罪有应得**。（**罗马书5:12-19；3:23**）**在上帝的审判宝座前,人被判为有罪,罪人被暴露出来,被衡量,并被打入地狱**。（**启示录20:11-15**）**然而,基督徒则不是这样。基督徒一旦悔改相信福音,他在上帝面前的地位就完全地永远地改变了**。（**马可福音1:15**）**他现在因信心而称义,与上帝相和。**（**罗马书5:1**。称义是法律术语。称义的意思是人在上帝面前被判决为义，这不是靠人自己的品德或功劳，而是靠耶稣基督的品德和功劳，以及耶稣基督在骷髅地的受死。）**正如圣经所言,“如今那些在基督耶穌里的,就不定罪了。”**（**罗马书8:1**）

然后是现在时态：“**正在得救”，基督徒正在脱离罪的权势。上帝既然已经在罪人里面开始这善工,他必成全这工,洗净他脱离一切污秽和偶像。**（**腓立比书1:6；以西结书36:25**）**在圣经里,上帝不仅使人得称为义,而且使人成为圣洁。**（**帖撒罗尼迦前书5:23**）**每个基督徒,无一例外,都是上帝的工作。**（**以弗所书2:10**）**他的工作既有能力,又有果效,他在一切真信徒的生命中做工,引导他们的意志,赋予他们能力,让他们按照他所喜悦的旨意而行。**（**腓立比书2:13**）**上帝使信徒成圣的这个工作是救赎的核心,每个真基督徒都要经历这个过程,这是逃不掉的**。

这个过程的设计者和引导者都是上帝,能力也来自于上帝。这是一个经得起考验的福音真理:***基督徒已经得称为义的最大证据，就是我们现在正在努力成圣。因为上帝正在拯救我们脱离罪恶的权势,所以我们相信上帝已经救我们脱离罪人的地位,我们有这个确据***。因为我们人性的软弱,这个过程非常艰难,而我们在圣洁中的长进可能是进三步退两步。然而,每个基督徒的生命历程一定能显出在圣洁中长进。只有一个软弱和错误的福音才会说人不见得成圣也可以得救。**圣经明明宣告说,“要追求圣洁,非圣洁没有人能见主。”,“管教原是众子所共受的,你们若不受管教,就是私子,不是儿子了。”**（希**伯来书12:14,8**“管教”一词是指上帝干预信徒的生活，好让他们在圣洁中长进）

第三是将来时态:“**将要得救”,基督徒将来要完全脱离罪的同在,不再受制于罪的影响,罪再也不能败坏他。要做到这点,需要两件事。**

**第一,基督徒必须改变,他要脱去败坏的肉体,身体得赎**。（**哥林多前书15:50；罗马书8:23**）**这就在一霎时,眨眼之间,号筒末次吹响的时候,死人要复活成为不朽坏的。**（**哥林多前书15:52-53**）

**第二,上帝必须预备好新天新地一一这个新造的世界完全摆脱了罪的咒诅和败坏,再也没有叹息劳苦,在上帝儿女的荣耀中得享自由**。（**启示录8:30；罗马书8:21-22）虽然这是将来的事,但得救的这个最终阶段和前两个阶段一样确定无疑。**圣经如此说:“**预先所定下的人又召他们来。所召来的人,又称他们为义。所称为义的人,又叫他们得荣耀。**”（**罗马书8:30**）**上帝那测不透的能力显明在福音里**。

***除了福音,什么也不能让人悔改信主。除了福音,什么也不能把罪人变成圣徒。除了福音,什么也不能领许多浪子回家,又叫他们得荣耀!**（**希伯来书2:10**）。*