---
layout: post
title: "旧约解经-主仆宋尚节 | 申命记5-6章"
date: 2022-08-21
categories: ["新旧约查经", "申命记"]
---

> **著者：**本书也是摩西所记的。可称为摩西演讲集，是他多年的演讲汇集起来的，其中数次记载摩西感恩，又记载各种律法。古时教牧都应读此。耶稣对此书，不但是读，且读得十分熟悉。耶稣曾引本书至少三十五次之多，他在旷野战胜魔鬼，就是引用此书以应对。本书一是顺服上帝，二是盼望上帝，得到上帝亲身的引导。本书很简单说明一切的记载。**背景：**此书是在约旦河东写的，回想过去的一切，上帝怎样教训我们，越想越觉得主是爱。**本书分段如下：**1、一至四章 第一次演讲集2、五至十一章 第二次演讲集3、 十二至二十六章 新生活运动4、 二十七至二十八章 第一警戒方法 -- 立律刻石5、二十九至三十章 第二警戒方法 -- 巴勒斯坦之约6、 三十一至三十二章 第三警戒方法 -- 哀歌7、 三十三章 第四警戒方法 -- 祝福8、三十四章 死别

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/申命记5-6章.mp3"></audio>

***第二段 摩西第二次演讲集 五至十一章***

**第五章 恒久的敬畏**

回想三十八年前,上帝在何烈山如何传授十诫。

一节 摩西召集会众前来，叫他们不但听，还要学习，又要遵守，再要遵行。然后再提及上帝以前降临何烈山，何等威严显赫。

二十二节 上帝传授他两块法版。

二十六至二十七节 百姓属肉体不敢去听上帝的话，就请摩西代为传达。

二十八至二十九节 他们口是心非，上帝只要他们常存敬畏之心，遵守他的诫命。

**第六章 敬神的家教**

摩西回想到上帝在西乃山传十诫的事情，教他们要如何遵守，不但自己遵守，亦当传教子子孙孙。

三节 要教训子子孙孙永远遵守上帝的律法。

五至七节 摩西教训他们，上帝的律法，不但自己遵守，还要使全家都遵守，要记在心上，不论是坐，是在家，是行路，是躺下，是起立，不论何时何地，都要宣传，都要遵守。要：尽心，尽性，尽力，爱耶和华你的上帝。

八至九节 又要系在手上，戴在额上，写在房门框上，书在城门上。这样就好像宣传三民主义，贴标语，使人触目心惊，永远不忘记上帝的诫命典章。

十到十三节 摩西说，你们到迦南去，那里有城邑，非你所造的，有房屋，非你所建的，有美物，非你所有的，有美果，非你所种的，你们却要安乐享受。但要谨慎，不可忘记领你们出埃及的上帝。

二十一节 又要告诉你们的子孙，完成家庭宗教教育，给子孙永记不忘。我（宋氏）常想到我的父亲，他告诉我重生的经验，他如何读神学，如何决定一个月的查经祈祷，如何得重生。我做小孩时，常把这事排在我眼前，直到美国时还是记得。所以我们做父母者，要实施家庭宗教教育，不独自己敬畏上帝，要子子孙孙，一代一代的承接着敬畏上帝オ好。我（宋氏）因为不能常在家，一年大约只有一个月的时间在家里，以致不能多教训我的儿女，觉得有亏父责。可是亲爱的兄弟姊妹，望你们对子女都能尽责任。

-END-

> **△作者简介**：宋尚节(1901年9月29日－1944年8月18日)），福建莆田人，是二十世纪三十年代在中国教会复兴具有影响力的一个奋兴布道家。二十世纪二十年代的留美化学博士，立志事奉神；把奖章和荣誉证书扔进太平洋，放弃前途似锦的专业和优裕的生活，走上了救人灵魂的艰辛清贫但蒙神祝福的道路.。

转载自公众号