---
layout: post
title: "旧约解经-主仆宋尚节 | 申命记9-10章"
date: 2022-08-21
categories: ["新旧约查经", "申命记"]
---

> **著者：**本书也是摩西所记的。可称为摩西演讲集，是他多年的演讲汇集起来的，其中数次记载摩西感恩，又记载各种律法。古时教牧都应读此。耶稣对此书，不但是读，且读得十分熟悉。耶稣曾引本书至少三十五次之多，他在旷野战胜魔鬼，就是引用此书以应对。本书一是顺服上帝，二是盼望上帝，得到上帝亲身的引导。本书很简单说明一切的记载。**背景：**此书是在约旦河东写的，回想过去的一切，上帝怎样教训我们，越想越觉得主是爱。**本书分段如下：**1、一至四章 第一次演讲集2、五至十一章 第二次演讲集3、 十二至二十六章 新生活运动4、 二十七至二十八章 第一警戒方法 -- 立律刻石5、二十九至三十章 第二警戒方法 -- 巴勒斯坦之约6、 三十一至三十二章 第三警戒方法 -- 哀歌7、 三十三章 第四警戒方法 -- 祝福8、三十四章 死别

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/申命记9-10章.mp3"></audio>

**第九章 罪魁的蒙恩**

已经重生，进入迦南，即不可骄傲，以为是自己的好处，是自己的本领。上帝特别爱你们，列祖都死在旷野，只有你们可进入迦南，都是上帝的恩典。好多人以为自己能领奋兴会，是自己的本领，可是要知道，不是我们有何好处，是上帝特别爱我们。

第五节 你们进入迦南，不是你们的好处，是迦南人的罪恶满盈，所以上帝驱逐他们。再者也是上帝要履行他对列祖所立的约。

第六节 你们亦是硬着颈项之民，所以不可夸口。我能领会，须知我们都是强项之民，是为罪魁。

以下是摩西想到他前次上山去，百姓在山下拜牛犊的事。奋兴会未完，摩西上山40天，百姓就在山下拜牛犊，且是亚伦为首，该死!

第二十二节 摩西又想到百姓在他备拉，玛撒，基博罗哈他瓦等地埋怨上帝，这叫百姓更知真是该死。在各地方一次一次的反抗上帝，该死！该死！所以如入迦南，千万不可骄做，而自取灭亡。许多人以为千万人听他讲道奋兴，就骄傲自夸起来也是该死。

第二十五节 当你们和亚玛力人争战时，是我为你们祈求才得胜，以后你所犯的罪，反抗上帝，我亦为你们四十天的流泪祷告，回想前事，你们应当谦卑。可惜上帝所用的仆人，常犯骄傲之罪！

有一位兄弟和我（宋氏）同工，先很谦卑，我们很要好。后来上帝大用他，他就骄傲起来。一年前，他来信说我所做的是错了。他很骄傲，我知道他必失败，后来领奋兴会，得不到一人了。所以人如骄傲，上帝必不用他，须知我们都是该死的，当谦谦卑卑，给上帝使用。

**第十章 知耻而敬畏**

百姓犯罪牛犊之罪，摩西为他们祈祷四十日而得赦免。现在不但要知罪，又当悔改过来，敬畏上帝。

第六节 亚伦死了。

第十五节 你们本来该死，但上帝却特别爱你们。上帝爱你们，是纪念他和列祖立的约。

第十六节 所以要尽除心中一切的污秽，不可硬着颈项，不肯顺服。

第十八节 当为孤儿寡妇伸冤，怜爱寄居的外人。

第二十一至二十二节 当敬畏上帝，他为你们作伟大的事情，是你们所亲眼看见的，想到以前七十人到埃及，今天出来，子孙多如天星海沙，这样我们要纪念上帝大爱，越想其慈爱，越觉羞耻，就越晓得敬畏他。你们算什么！是我在山上为你们流泪祷告，所以你们才免灭亡。上帝的爱无穷，纪念你列祖，使七十人成为今日如此大族，所以当敬畏他。

摩西由各方面推想，使百姓自觉无能，晓得敬畏上帝。

-END-

> **△作者简介**：宋尚节(1901年9月29日－1944年8月18日)），福建莆田人，是二十世纪三十年代在中国教会复兴具有影响力的一个奋兴布道家。二十世纪二十年代的留美化学博士，立志事奉神；把奖章和荣誉证书扔进太平洋，放弃前途似锦的专业和优裕的生活，走上了救人灵魂的艰辛清贫但蒙神祝福的道路.。

转载自公众号