---
layout: post
title: "旧约解经-主仆宋尚节 | 出埃及记10-12"
date: 2022-08-14
categories: ["出埃及记", "新旧约查经"]
---

> 本书对基督徒的灵性大有帮助，我（宋氏）得益于此书甚多一一得有分别之灵。**本书为摩西所写。**埃及代表世界。以色列人代表挂名会友，未得重生得救。（有许多牧师长执的子女，不热心，还未重生，为挂名会友。）法老代表魔鬼。出埃及的意思就是由罪恶中出来。摩西代表耶稣把其子女从罪中救出来。 **本书题目为重生。**上帝以重生的图摆在我们面前，如慢的活动电影慢慢的放映出来，给我们借镜。他们到埃及去是七十人，使徒行传记是七十五人。这是加在埃及地约瑟全家。到二百十五年，他们由七十人生产到二百万人之多。 本书总题就是马可第八章，马可八章是出埃及记的缩写。（此可参讲义）

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/出埃及记10-12章.mp3"></audio>

**第十章**

法老的心略软些了，八节：“你们去事奉你们的上帝，但那要去的是谁呢？”魔鬼是要释放我们，但是必需有条件。摩西是要一切都出去，一点不留下，凡属他们的一切都归给耶和华，一点不留下为人为已。九节。他不肯完全释放，他叫壮年的去，妇女们留下。十一节。我们常是丈夫献给耶稣，妻子留给魔鬼，丈夫做礼拜，妻子在家赌博，留一部分在魔鬼手中，他就有权柄再得你全部，有属魔鬼的妻子，魔鬼会慢慢把丈夫再抓回来。

**第八次奋兴会一一蝗虫**

蝗虫来了，十二至十三节。蝗虫吃完一切庄稼，五谷。十五节：“连一点青的也没有留下。”一切都没有了，四面都黑暗，灰心，满目凄凉，一点生趣都没有，一点活泼气象也没有！人有罪不认罪，圣灵在心中做工，就是这般光景。

**第九次奋兴会一一黑暗**

上帝叫埃及遍地黑暗，二十一至二十二节。圣灵做工，四面就都是黑暗，因为越听道越看见自己的罪，就越痛苦，越觉失望，以为无救了。从法老起大家都害怕，要释放他们去，但是牛羊要留下，魔鬼叫人信耶稣，金钱却归给魔鬼。二十四节。摩西不肯，二十六节：“连一蹄都不留下”，一切都要出埃及，一切都要给耶稣，一点点都不能留下。法老不肯，赶摩西出去。魔鬼常是要居住我们心中，要我们心中为他留一些空地，但是摩西不肯，一点也不退让，要斩草断根，一切都离开。

**第十一章**

**第十次奋兴会一一最后之灾**

只有这次的奋兴，上帝的子民得到释放了。人不到生命危急时，不容易悔改，最大的奋兴是灵剑刺透良心。当灵剑刺到头上还不肯悔改，刺到心中，才会悔改。直到埃及全国，上自国王法老，下至人民的长子都死了，才肯悔改，十字架可钉死魔鬼，除此以外，别无救法。依照律法，我们每个人都是该死的，但是上帝为我们预备救恩一一耶稣代死，我们靠他就得救了。

连降十灾，表明人有罪不肯悔改的情形，更可看出魔鬼束缚我们何等牢固，可是耶稣能救我们。赞美主!

**第十二章 订逾越节例**

一节。要改换七月为正月，我们要以重生的日为诞辰，以前的光阴都是死的。

三节。杀羔羊，正月十日要预备羔羊。羔羊是预表耶穌。不论贫富，不论多少人，皆需要耶稣的替死。

四节。完全成圣。不论贫贱富贵，不论多少人，皆须倚靠羔羊。

五节。完全无病。要一岁无残疾的公羔羊，正如耶稣是完全圣洁的男子。

六节。黄昏杀羊。十四日黄昏时才杀羔羊，要留活羊四日，以备详细查考有无疾病，正如耶穌之圣洁，无人可指出他有罪恶。

七节。涂血门上。杀羊以后，要把血涂在门框门楣上，并不是涂在地上随意践踏，乃要高举耶稣的宝血，心门涂上耶稣的宝血。

八节。流泪吃苦菜。要流泪悔改，不可有酵一一旧性完全除掉，十分清洁，不留一些罪恶，要分别为圣。

九节。头，代表思想。腿，代表行为。五脏，代表意念。切要和耶稣同钉十字架上，与主发生关系。用火烤代表耶稣受苦。

十至十一节。赶快跑天路，以真理束腰，穿和平的鞋，充满圣灵（羊肉代表圣灵），充满圣灵就有力量跑天路。

十三节。以血涂门上，天使看见血就要逾越过去，看见无血的房屋，就要杀死那家的长子。那时埃及全国都丧长子，流泪痛苦。以色列民就没有这样事情，因为羔羊的血救赎他们，所以十字架是可以打死魔鬼。于是魔鬼才肯释放上帝的子民。圣灵大做工，十架感动人的心，然后才肯把罪恶交给耶稣。完全得着释放，所以我们得救不是靠行为，是靠耶稣的宝血。

每年要纪念这日子，因为今天（正月十四旧）上帝用羔羊代死赎回他们。正月十四日是表明耶稣受难的日子。以色列民虽然不走，埃及人却要给钱请他们走，送他们路费。多年做工没有工资，今天要多多偿还。

从兰塞起程，兰塞的意思就是死亡。往疏割去，疏割意思就是太阳之子，从此以后，以色列人要跑光明的路，做光明之子。从前是黑暗，今天是光明，何等快乐！

他们起程时有六十万男丁，还有许多闲杂人。三十八节。这些闲杂人是假冒为善的，他们出埃及不是靠羔羊血，今日教会中亦有许多闲杂人，跟人出埃及，如那些不靠宝血传社会福音的人。外面像是得救，实在还是死人。赞美主！四百年限期满了，浩浩荡荡出埃及！好不光荣！

-END-

> **△作者简介**：宋尚节（1901-1944）一九零一年九月廿七，恰是农历辛丑年的中秋节，在福建省兴化县之一小村庄里，有位宋学连牧师家中，他们第六个孩子呱呱堕地了，这时正逢宋家之境最萧条，生活最贫寒的时代，这孩子的诞生可说又增加一分家中的困难，但因宋家有基督丰盛的生命，反把这初生的男孩赐以嘉名--主恩，这便是后来被视为“中国使徒”--宋尚节博士。

转载自公众号