---
layout: post
title: "十六章-圣战"
date: 2022-06-22
categories: ["福音的大能和信息"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/06/第十六章：圣战（上）.mp3"></audio>

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/06/第十六章-圣战（下）.mp3"></audio>

**他们竟悖逆,使主的圣灵担忧。他就转作他们的仇敌，亲自攻击他们。（以赛亚书63:10）。**

** ****耶和华是忌邪施报的上帝。耶和华施报大有忿怒。向他的敌人施报，向他的仇敌怀怒。（那鸿书1:2）。**

我们已经思考了上帝的义怒，现在要来讨论另一个与之相关的主题一一**上帝与不悔改的罪人彼此为仇**。传道人有责任发出圣战的警告:上帝已经向他的仇敌宣战;我们有责任告诉罪人要赶紧与上帝和好，免得太迟。叛军可以得赦免，这个应许固然不假，但是人不可因此而放肆。***收回橄榄枝、废除和平倡议的日子近了***。**到那时，罪人所能做的“惟有站惧等候审判和那烧灭众敌人的烈火……落在永生上帝的手里，真是可怕的！”**（**来10:27，31**）。

**谁和谁打仗？**

今天，很多传道人宣扬“上帝爱罪人、恨罪”，再加上一句老生常谈“人与上帝为仇,但上帝从不与人为敌。”结果，他们的讲道里只强调“罪人仇视上帝、不断悖逆上帝”，却很少讲或几乎不讲“上帝与人为仇,不断击打罪人”。

虽然这是福音派的主流思潮，***但我们必须明白，上帝和罪人之间的对立并非单方面的，而是双方面的***。**人向上帝宣战，他就转作他们的仇敌，亲自攻击他们。**（**赛63:10**）。尽管这是个令人不安的真理，但这是圣经清晰无误的教导：上帝以不悔改的罪人为他的仇敌，并且签署了向罪人宣战的文书。***罪人唯一的指望就是赶紧举起白旗，缴械投降，免得太迟***。（这个思想来自莱特牧师）

**《那鸿书》告诉我们，“耶和华向他的敌人施报，向他的仇敌怀怒。”**（**鸿1:2**）。这节经文所告诉我们的第一个真理是:上帝是以恶人为敌的。上帝并非哀叹人与他为敌，束手无策的上帝；不，上帝主动宣告自己的立场，他要与人为敌。上帝是划定疆界，召聚军队宣战的。第二个真理是:上帝采取攻势。他不是坐以待毙，任凭恶人攻击；不，他亲自发出打仗的呐喊，迎头冲向敌阵，把他全部的忿怒倾倒出去。**正如《诗篇》作者所警告的，上帝的刀磨快了，弓上弦预备妥当了，杀灭仇敌的器械也预备了。如果恶人还不悔改，他们必死在上帝的忿怒火箭之下**。（**诗7:12-13**）。

我们必须明白并接受一点：***“圣战”的真理不是旧约的文物或某种原始过时的神学，因新约的逐步启示而废除了。正好相反，这是合乎圣经的永恒真理，这种思想贯穿整本圣经。***在《罗马书》里，使徒保罗写道：**“因为我们作仇敌的时候，且藉着神儿子的死，得与神和好。”**（**罗5:10**）。尽管这句经文传达了上帝和人类之间相互为仇的思想，但保罗所强调的重点不是“罪人仇恨上帝”，而是“上帝仇恨罪人”。

很多学者都意识到当代福音派很多人缺乏这个概念，所以他们特别重视这点。贺治( Charles Hodge)说，***“不仅有邪恶的反对：罪人反对上帝；也有圣洁的反对：上帝反对罪人。”***伯克富( Louis Berkhof)说，“问题的关键不是人仇视上帝，而是圣洁的上帝厌恶人类。"雷蒙德( Robert L. Reymond)解释说，“‘仇敌’这个词应当解释为被动——‘人被上帝仇恨’，而不应当解释为主动——‘人仇恨上帝’。换句话说，‘仇敌’这个词不是说不洁的我们对上帝的敌意，而是说圣洁上帝对我们的敌意。”

根据本章开头的经文，是人犯罪冒犯了上帝，上帝是被冒犯的一方。人要与上帝和好，就要除去罪，满足上帝公义的要求，平息上帝对人的忿怒。***我们知道基督的死并没有让所有人都喜爱上帝，因为多数人仍然继续仇恨上帝，继续敌挡上帝的旨意***。然而，基督的死确实满足了圣洁上帝的公义要求，上帝就可以爱他的仇敌，通过福音，向他们伸出和平的橄榄枝。**凡悔改相信基督的人，都要得救；但不悔改的人，为自己积蓄忿怒，以致上帝震怒，显他公义审判的日子来到**。（**罗2:5**）

我们千万别忘了，为列国舍命的那位基督，也是用利剑击杀他们、用铁杖辖管他们的那位上帝**。踩髑髅地之路的这位受苦仆人，有一天要踹全能上帝烈怒的酒榨**。（**启19:15**）。**为仇敌而流自己血的这位救主，要第二次显现，穿着溅了敌人血的衣服**。（**启19:13**）。**挂在木头上，背负上帝忿怒的羔羊，要向那些纠集起来反对他的众人倾倒上帝的忿怒，他们要向山和岩石说，倒在我们身上吧，把我们藏起来，好躲避坐宝座者的面目和羔羊的忿怒**。（**启6:16-17**）。宣扬上帝悦纳人的禧年的和平之君，有一天要宣告这是他复仇的日子。**他是那一位行审判的、宣战的、率领天军击杀仇敌的**。（**启19:11、14**）。所以，**《诗篇》作者警戒列国要尊重子，恐怕他发怒，他们便在道中灭亡，因为他的怒气快要发作**。（**诗2:12**）。

**我们是传道人，必须宣扬上帝爱人，上帝愿意拯救人，但我们决不能无视圣经里如此明显、反复出现的警告。——人必须预备迎见上帝。**（**摩4:12**）。**他们必须趁告他们的对头还在路上，“赶紧与他和息”**。（**太5:25**）。**因为若有人不回头，他的刀必磨快，弓必上弦，预备妥当了；他也预备了杀人的器械。他所射的是火箭**。（**诗7:12-13**）。

**对相信的人，传道人必须宣讲“上帝全然赦免”和“百姓必享安息”**。然而，**对那些不听福音的人，忠于基督的传道人必须告诉他们，上帝的震怒常在他们身上**。（**约3:36**）。

传道人所肩负的是多么美好而又多么可怕的呼召！**对某些人来说，传道人身上散发着生命的馨香之气；对别的人，则是地狱腐尸的恶臭。这些事谁能当得起呢?**（**林后2:16**）。

**上帝不屑于报仇****?**

**“上帝的复仇”与“上帝的忿怒”直接相关。**诗篇作者说,**“耶和华啊,你是伸冤的上帝”,先知那鸿说上帝是忌邪施报的上帝,“向他的敌人施报,向他的仇敌怀怒"**（**诗94:1；鸿1:2**）。

摩西之歌大大赞美上帝向人报复。这是圣经里最令人畏惧的关于上帝的描述:**“你们如今要知道,我，惟有我是上帝,在我以外并无别神。我使人死,我使人活,我损伤,我也医治,并无人能从我手中救出来。我向天举手说,‘我凭我的永生起誓。我若磨我闪亮的刀,手掌审判之权,就必报复我的敌人,报应恨我的人。我要使我的箭饮血饮醉,就是被杀被掳之人的血。我的刀要吃肉,乃是仇敌中首领之头的肉”**（**申32:39-42**）。

我们读到这样的经文怎能不战兢?我们怎能不信这样的真理而不宣扬?**先知阿摩司说,“狮子吼叫,谁不惧怕呢?主耶和华发命,谁能不说预言呢”**（**摩3:8**）**? 使徒保罗写道,“我们也信,所以也说话**”（**林后4:13**）。

同样,如果我们信圣经是无谬的、上帝是不改变的,那么我们怎能不去宣扬圣经里上帝的这些话语?***难道那鸿的警告只是无病呻吟,没有实际用处?难道他的话只是童话寓言,没有具体到生活中的运用?难道这些话只适合健康的文化,不适合我们?只适合坚强的古代人,不适合脆弱的现代人?如果这些话在那鸿的年代是上帝的实话,是人必须听的真话,那今天也是如此。这是真理一一也是我们传福音不可缺乏的要素***!

根据圣经,上帝是报仇的上帝。这点,我们应当警告人**。**然而,**圣经又说,报仇是恶人的恶行;我们如何调和这两个真理**（**未19:18；撒上25:25.30-33**）**?** 圣洁的上帝怎能是报仇的上帝?第一,我们必须明白上帝报仇是圣经一贯的主题,是不容否认的。第二,我们必须明白上帝圣洁的报仇不同于堕落人类的泄泄私愤;上帝报仇的动机是他热爱圣洁、正直和公义。**上帝是有怜悯有恩典的神,不轻易发怒,并有丰盛的慈爱,但上帝也是正义的。他要惩罚罪人,为自己正名,在被造物中间伸张正义**（**出34:6**）。**因为人类犯罪的可怕本质,所以上帝有权报复人类**。上帝在耶利米书里三次问,**“我岂不因这些事讨罪呢?岂不报复这样的国民呢**（**耶5:9，29；9:9**）”**?** 在律法和先知书里,我们找到这个问题的答案:**摩西说上帝要向恨他的人当面报应他们,决不迟延；以赛亚说上帝要向他的仇敌报复,他们就知道他是耶和华**（**申7:10；赛1:24**）。

今天,很多人拒绝“上帝报仇”这个教义,以及其他类似的教导**。**只要谁哪怕暗示一位仁慈怜悯的上帝也可能是报仇伸冤的上帝,他们就听不进去。连那些牧师,他们相信这些教义是圣经明白的教导,他们也很少在讲台上宣讲这些教义。***结果,不信的世人和虔诚的基督徒一样,都不晓得上帝真正的性格,也不知道他对人罪恶行径的反应是多么彻底。***

**圣经警告我们,上帝的忿怒临近悖逆之子了,又警戒我们要预备见我们的上帝（摩4:12）。人应当恐惧战兢的心思想这些真理,但首先,传道人必须让他们知道这些真理。我们要吹响号角,警告人上帝的忿怒必将临到。这是我们的责任**（**弗5:6**）**。**如果我们不完成工作中这不详的一面,我们就亏欠了上帝,上帝就要向我们讨听众流血的罪。**上帝警告先知以西结:“我对恶人说,恶人哪,你必要死。你以西结若不开口警戒恶人,使他离开所行的道,这恶人必死在罪孽之中,我却要向你讨他丧命的罪”**（**结33:8**）。

明白了关于上帝报仇的这几节经文,我们只能悲叹今天的讲道变得多么懦弱、多么失衡!我们自己的讲道背叛我们,表明我们多么偏爱某些真理,而又多么歧视别的真理!**我们蒙召向人宣讲上帝全备的旨意,决不可有一样避讳不传**（**徒20:27**）**!** 我们不能按照自己的想法挑挑拣拣,自以为了解当代人的需要,就剔除自己不喜欢的内容。上帝没给我们这个权力。我们这些教导别人的人,应当问自己,我们多少时候在讲人最需要明白却最不爱听的:上帝的审判?我们要知道:这种讲道的方法有严重的欠缺,它暴露出传道人自相矛盾,也解释了听众为什么如此愚昧无知,缺乏关于上帝的最基本知识,既不认识上帝的基本属性,也不知道上帝如何对待人。

我们生活在一个败坏的时代,基督徒在神学上严重失衡,顾此失彼。***很多人大谈上帝的爱,这并没有错,但他们闭口不谈上帝的义怒***。如果一个传道人整篇讲道都是上帝的爱,却一次都不提上帝的忿怒,会众不会觉得有什么不妥。然而,如果他的讲章哪怕只有一部分是讲上帝的忿怒,那他很可能会遇到麻烦,有些人就要批评他“不平衡、不宽容、缺乏爱”。这就是我们这个世代的真实境况。“**因为时候要到,人必厌烦纯正的道理……随从自己的情欲,并且掩耳不听真道”**（**提后4:3-4**）。