---
layout: post
title: "砍下歌利亚的头（对付罪）"
date: 2022-07-03
categories: ["砍下歌利亚的头"]
---

砍下歌利亚的头

> 鲍勃詹宁斯牧师转自我会诚实网https://illbehonest.com/chinese/

（神要求基督徒全力以赴地脱去他们生命中所有的容易缠累的罪，那些看起来好像不可能被消灭的罪。）

视频部分内容如下：

主，在于罪的征战中，我们求你能继续喜悦地装备我们。用你的怜悯武装我们，让我们活在你的面前。主求你使仆人们在审判的日子可以交一本严密的账。主，我们称颂你的名，我们知道强胜，荣耀，威严都是你的。直到永永远远，阿门。

鼓起勇气，在于罪的斗争中要勇敢无畏，你有没有缠在你的罪呢?或许是晚睡晚起，或许是不祷告，或许是贪食，或许是妄语，或许是懒惰，也可能是其他的私欲。我不知道，也无需知道。根据“缠累我们的罪的定义”，你知道它是什么。无论他是什么。

它如歌利亚一样站在你面前，抵抗永生基督的能力。你会让它继续亵渎神的名吗?何不起来鼓起勇气击中他的额头，像大卫一样。或者像大卫对耶布斯人那样，干净利落的解决它。

大卫和以色列众人到了耶路撒冷，就是耶布斯;那时耶布斯人住在那里。耶布斯人对大卫说，你决不能进这地方，然而，大卫攻取锡安的保障，就是大卫的城。都在这里了，你看到了这次得胜，和之前那次得胜，以及另外一次在迦南美地的得胜，你尝了这奶和蜜，也看到了那些人是如何被赶走的，而现在你遇到了这保障，耶布斯人的保障。他们正向你说，你绝不能进这地方，你不会攻取这里。你不可能征服此处。在这里你不会得胜，你进不来的。

魔鬼也正是这样对你说的，如那些耶布斯人一样。好看，下一个词是什么 “然而”，然而大卫攻取了它。他进去了，一点儿也没有受到干扰。

我们要战胜这罪，就像我们之前战胜其他的罪那样。
鼓起勇气，记住大卫对付耶布斯人的榜样。
在和缠累你的罪的斗争中彻底得胜。要彻底。而且我也喜欢大卫在诗篇第十八章所说的。他说“我要追赶我的仇敌，并要追上他们”“不将他们灭绝，我总不归回”“我要打伤他们，使他们不能起来，他们必倒在我的脚下”记住他是如何对付歌利亚的。他不仅击中了他的前额。而且又用刀砍下他的头。确保他再也站不起来了。彻底!

我要打伤他们，使他们不能起来。
不要把它当做儿戏，不要追求一半的得胜。
不要放纵它。

有一个人他有暴食和肥胖的问题。他该怎么处理呢？去几次减肥中心控制一下饮食?
而不是彻底找到问题的根源，把这恶草连根拔起?
为什么不禁食呢？!
为什么不把白旗降下来。
然后解决它!
你去找一个医生，他会给你开药，对不对坎贝尔医生?
他给你开完药，会说:你一定要确保，病人，确保把它们吃完
不要吃了半瓶就停了
否则你的病有可能复发
把这些药都吃了，确保你所有的病都被杀死
要彻底 要坚持不懈。
为了生活缠累你的罪，要坚持不懈。

若你的手臂上有一处溃烂或是别的什么痛处，仅仅涂抹一天的药膏是不够的
你必须坚持涂抹，涂抹，再涂抹，让这件事成为定期的，坚持不懈的。
天天涂抹，一直到全愈
保持下去，坚持下去 解决它。

另外若想战胜缠累你的罪，你还要儆醒。记住在列王记上第二十章里，亚兰人的例子神不可置信的让以色列王，亚哈，一个恶人 胜过了亚兰人以及之后的便哈达。然后呢?那先知来见以色列王对他说: 你当自强，留心怎样防备;因为明年这时候亚兰王比上来攻击你。这就是魔鬼行事的方法。他离开神直到发现合适的时机为止。查明，当心，警醒。

因为魔鬼还会回来。
设法让你救病复发，并且在你身上找到立足之处，而且若让他得逞，很可能会比以前更严重七倍。弟兄们，我想要说的是我们要为了神全力以赴。为了祂全力以赴!在天国的事上竭尽所能。彻底的追求神，彻底的行圣洁的事。

你不知道你有多么分别为圣，除非你胜过这缠累你的罪。除非你去征战，否则刀兵的重灾会持续下去。你也不知道神给你的富，直到解决这缠累你的罪。在平安，荣耀，良善，喜乐上富有。你不知道神给你的富有，直到你将一切献在坛上不再存为己。

我好像曾经听过一个故事，关于成吉思汗的。他正带领着他的军队攻城略地，席卷欧亚大陆。然后他们来到了一座城池，他们掠夺了城里所有的东西，除了一座寺庙，佛教寺庙，或者别的什么寺庙，他们进了那寺庙，来到内殿，看到一群僧侣对着一个巨像顶礼膜拜。寺庙主持站起来，走到成吉思汗旁边，苦苦哀求。“全部都拿走，什么都可以，但是务必留下这座像!”成吉思汗一开始答应了，但是稍后又有命令，“不，把她砍下来!”士兵们于是开始敲这巨像，巨像被劈开了，结果从里面掉出一桶桶的珠宝。

魔鬼一定要在我们的生命中留下哪怕仅仅一个罪的保障，他知道他在阻挡，从父那里来的富有。在缠累你的罪上要得胜，只不过意味着要相信神。你们当信服神。

这是希伯来书来书第十一章中所有见证人要表达的。
因着信！因着信！因着信！你们当信服神。
有什么罪，大的连神都战胜不了呢？难道主来不是为了让他的子民从罪里得释放吗？提多前书2：14难道没有说 他为我们舍了自己，要赎我们脱离一切罪恶！一切罪恶!（一切不法的事）又洁净我们，特作自己的子民。热心为善。

提摩太后书4:18，
主必救我们脱离诸般的凶恶，也必救我进他的天国。
我的意思是–-原文说了诸般也就是所有。

难道基督宝血的大能，不能解决在你生命中 你认为不可能的事吗？在你生命中，你认为无法战胜的罪。
神不够吗？耶和华不够吗？十字架也不能战胜它吗？
说实话，你一再耽延、容忍缠累你的罪的这种行为，在某种程度上，是渎神，是对基督十字架的侮辱。

莱特弟兄一直在讲重生的教义，它是什么意思呢？若它不传讲存在对罪的得胜，那就无所谓它是什么意思。若他不传讲存在对罪的得胜，那就无所谓他是什么意思。

神给了我们一颗新心，所以脱离罪的束缚。自然而然的与罪争战，自然而然的看到这些罪消失。这是很自然的事，神就是这样造我们的。所以你不用，你不用搁置它，也不用容忍它，不用和它妥协。得胜就在你指尖旁边。也经真切的在你身上了。

相信神，运用它。把神已经放在你面前的支票填写好。很自然地，你就能尝到神的恩典。就在现在，是什么样的恩典在教训你呢？提多书2：11-12说：”因为神救众人的恩典已经显明出来，教训我们 除去不敬虔的心和世俗的情欲 在今世自守、公义、敬虔度日”这就是神恩典的作为。