---
layout: post
title: "你起初的爱-大卫·韦克森│视频"
date: 2022-05-09
categories: ["你起初的爱-大卫·韦克森"]
---

**说明：请点击以上视频中间“开始”按钮，即可观看视频。**

**Your Frist Love 你起初的爱**

> 大卫·韦克森简介

大卫·韦克森（1931.5.19-2011.4.17 ），*纽约时代广场教会（non-denominational Times Square Church）的创立牧师，属于非宗派教会，创建于1987年。1958年，他开始街头服侍，帮助那些吸毒的青少年与黑帮，同年创办了青少年挑战（Teen Challenge）瘾癖恢复事工。1971年，创立了全球挑战（World Challenge）机构，专门用福音医治那些沉溺吸毒，酒精以及暴力的人。他管辖下的Please Pass the Bread计划惠及全球数以万计有需要的儿童的生命。他一生致力于帮助弱势群体和心中失去盼望的人，主要服侍对象包括黑帮青年、无家者、瘾君子、娼妓和病患，饥饿的儿童、寡妇和孤儿等等。1962年，他与其他作者合写的《十字架与弹簧刀》（The Cross and the Switchblade）一度成为最畅销的书，发行量超过五千万册。*

**视频文字摘要：**

看一下这份清单。事实上，神给这种“以弗所式”的教会基督徒赐下七个赞许（参启2：1-3、6）：

1. 你的行为、你的劳碌；

2. 你的忍耐；

3. 你不能容忍恶人；

4. 你也曾试验那自称为使徒却不是使徒的，看出他们是假的；

5. 你也能忍耐，曾为我的名劳苦；

6. 你并不疲倦；

7. 你恨恶尼哥拉一党人的行为，“这也是我所恨恶的”（启2：6）。

你是与我一起恨恶罪的教会。你恨恶腐败，你恨恶乱伦，正如我所恨恶的，那都是好的。

以弗所式的信徒有一颗仆人的心。他是一个有忍耐的人，他从不曾想过放弃信心，他一直持守耶稣宝贵的名字，他正践行基督徒的诸多美好行为，会辨别，恨恶罪，恨恶妥协。然而，神说：“我仍有一件事要责备你！”遭神责备是令人惧怕的——尤其当你恨恶罪，持守祂的名，既忍耐又不觉疲乏，神却说，“我仍有事要责备你！”那是多么令人惧怕！

这信息忽然有一天临到我。

神在隐秘的内室中吩咐我：“有些事，我要责备你。”

“主啊，祢怎会责备我？我讲道宣告反对罪，即便自己的声誉遭受风险，决不疲乏，全心爱祢。”

“尽管你有这一切的好行为，我仍要论到你，因你已堕落，亟需悔改！”

不是回到那种你自以为的所谓的“爱”，不是回到起初那种自以为的“热心和热忱”。许多人来到主前，甚至不再为了得着那宝贵的救恩。大部分来到耶稣基督的教会想要得救的人，却是为了自私自利的目的，为了逃避神的烈怒——“我不想下地狱”，去寻求欢乐。人们来到耶稣面前，只是为了寻找快乐，修复婚姻，医治身体。他们的眼目聚焦在自我身上。因为只关心自我的好处，我们就无法看见十字架。

让我们读一下希腊语原文，或许可以看得更明白。

“然而，有一件事我要责备你，你已经不如起初那样爱我。应当回想你已经堕落至深。快快从你的罪里回转，行你起初曾行之事”（参启2：4-5）。

“你有使徒们全部的教义和信条。你有对罪全部的恨恶，正如你所应当恨恶的。你有全部的禀赋，你仍在行事。你靠自己服侍，全凭一己之力行事。但是，你已经失去了他们曾经拥有的爱心！”

倘若我们挚爱耶稣基督，如使徒们那样，我们的脸上将沾满泪水，心中将饱含敬畏，而绝非这般毫无意义！《圣经》告诉我们号角将会吹响，祂必将再来，眨眼之间，便如夜间的贼一样出现。具体何时我虽不知，但我知道祂一言既出，我们必将看见！我们必将等待祂的到来！那是信实的盼望！今天的教会正失去那份对主再来的盼望。今日在世上，有此确据，我们还有什么别的盼望？还有什么自己的好处在占据你的心思、你的时间、你的注意力呢？“人若爱世界，爱父的心就不在他里面了”（约壹2：15）。

这盼望已不在你里面，你已堕落，远离了这份盼望。那时的信徒却无时无刻不在盼望。他们做工，因着这个明明的盼望，他们活着而不至坠入恐惧，为祂的来临欢喜，而决不惧怕地狱。不，他们说：“哦，我想见祂的面，我想与祂同在！”

难道你没有了盼望？难道你正在失去盼望？回转到盼望之中！回转到初代教会的盼望之中！那对主的爱，是渴慕与主同在，每时每刻都伴随着的期盼。若你没有如使徒这般对耶稣之爱，一切讲道催逼你研读《圣经》都将枉然。若你没有那样做，最好检讨一下你所谓的“爱”。若你没有对《圣经》如饥似渴，若你不是每日求告、寻求祂的面，最好检讨一下你所谓的“爱”。讲论以弗所教会得到的七个赞许对你毫无意义。因为你不爱祂。因为你若爱祂，你会进入祂的话语里，与祂交通，在祂面前与祂同在。

你会这样吗？你最近读过《圣经》吗？你是否一直在祷告之中呢？

你真的爱祂吗？

（错误修正：本视频中，英文下方的中文翻译，以下截图所示的视频翻译有误、不准确，该句所表达的意思是，不是回到那种你自以为的所谓的“爱”，不是回到起初那种自以为的“热心和热忱”。此处提到的“爱”、“热心和热忱”，都不是指从神来的，而是出于人自己的以及人自认为的。请参考本篇视频文字。）