---
layout: post
title: "十七章-极贵重的礼物（上）"
date: 2022-06-23
categories: ["福音的大能和信息"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/06/第十七章：极贵重的礼物.mp3"></audio>

**如今却蒙上帝的恩典,因基督耶稣的救赎,就白白的称义——罗马书3:24。**

在前面几章,我们讨论了人类堕落之后的道德状况、人普遍悖逆上帝以及上帝审判的可怕后果:众人都在上帝面前被定罪。然而,本章的经文却让我们看到,基督徒在上帝面前的地位发生了彻底的转变——他不再算作罪人,乃因信主耶稣基督而得称为义人。

**称义**

圣经让我们知道上帝是公义的**。祂愿恶人的恶断绝。愿树立义人。因为公义的上帝察验人的心肠肺腑**。（**诗7:9**）。祂的作为完全,祂所行的无不公平。**祂是诚实无伪的上帝。祂不偏离公义**。（**申32:4；伯8:3**）。既然祂是公义的,那么,在道德问题上,祂就不是中立的,也不是冷漠的。**祂喜爱公义,恨恶邪恶**。（**诗11:7**）。**祂眼目清洁不看邪僻,不看奸恶**。（**哈1:13**）。**惟耶和华坐着为王,直到永远,祂已经为审判设摆祂的宝座。**（**诗9:7**）。祂是每日发出怒火。**若有人不回头,祂的刀必磨快,弓必上弦,预备审判。**（**诗7:11-12**）。

圣经说上帝是公义的,人是邪恶的;我们就遇到一个艰巨的神学和道德问题:罪恶的人怎能站立在公义的上帝面前?公义的上帝怎能与邪恶的人相交?《诗篇》作者这样描述这个问题:“**谁能登耶和华的山?谁能站在他的圣所?就是手洁心清、不向虚妄、起誓不怀诡诈的人。他必蒙耶和华赐福,又蒙救他的上帝使他成义。”**（**诗24:3-5**）。

能够安稳地站在上帝面前,这需要人具有绝对完美的道德。从出生的那一刻,到死亡的那一刻,人的每个思想、言语、行为,都必须完全符合上帝的神性和旨意。哪怕是最细微的缺陷、最小的偏差,只要有一丝一毫达不到这个标准,就不合格。***我们只要看看亚当犯罪和堕落的过程,就知道上帝公义的要求多么严格。因此,道德主义者问,“我当如何行才能得救?”这时候,我们必须把上帝的标准摆在他面前,让他知道上帝要人完全顺服。如果,因上帝的恩典,他感到挫败而绝望,这时候,我们再让他看基督。***

想靠自己在上帝面前挣个地位的人是最可怜、最无望的被造物。自从亚当堕落以后,没有一个人满足上帝公义的要求。**我们的手不洁,心不清。**（**耶17:9**）。**我们一出母胎,就与上帝疏远,一离母腹,便说谎话**。（**诗58:3；太15:18-19**）。我们没有力气也没有权利站在上帝面前。我们根本不配,这是我们自作自受。如果有什么事情可以弥补这个破口,那这件事必须出于上帝。称义是上帝的礼物,是因祂的恩典白白赏赐给我们的。（罗3:24）。

“称义”这个词来自希腊文“ dikaios0”,意思是“证明或宣布某人是义人,正直的人”。在圣经和救恩论的语境中,这个词是一个法律术语,用于判决。***凡信上帝的人,就得以称义,也就是算他为义。上帝认为或宣布他与上帝恢复关系,上帝待他为义人***。在给罗马教会的书信中,使徒保罗写道:“经上说什么呢?说:‘**亚伯拉罕信上帝,这就算为他的义。’**”（**罗4:3；加3:6；雅2:23**）。

我们要注意,“称义”不是说一个人一信上帝,他就真的变成了义人。假如是那样,那信徒就得转变成为一个完全公义的人,再也不会犯罪,甚至不能犯罪。***这个词也不意味着一种特殊的恩典被注入信徒,让他能够活出一个更公义的生命,靠自己的行为得以站立在上帝面前***。**假如是那样,得救就不是靠恩典,恩典也就不是恩典了。**（**罗11:6**）。

圣经和教会历史上多数信仰告白和牧师都见证:称义是人在上帝宝座前的法律地位。凡信上帝儿子的,就在上帝审判宝座前罪得赦免,宣告为义人。（约一5:11）。《威斯敏斯特信仰告白》(11.1)这样说:“凡蒙上帝有效恩召的人,上帝也白白称他们为义。称义的方式,不是将义注入他们里面,而是赦免他们的罪,归算并接纳为义;不是因为上帝在他们里面所做成的工,也不是因为他们自己所行的事,而是惟独因基督……将基督的顺服和补赎归算于他们。”

**称义的诸般利益**

所以,称义是一件奇妙的事,是人因信耶稣基督和祂的工作而得的祝福。这祝福有许多方面。关于基督徒称义,我们可以谈以下几点。

**第一**

他一切罪,过去的、现在的和将来的罪,都得到赦免,在上帝的审判台前,不再数算了。使徒保罗引用大卫的话,说:“**得赦免其过,遮盖其罪的,这人是有福的。主不算为有罪的,这人是有福的。**”（**罗4:7-8**）。**对那些以为上帝和他们没什么不同的人来说,这个真理并不能让他们觉得感激,即便感激,也只是一种略微的好感,带着一种居高临下的傲慢**。（**诗50:21**）。对那些自以为是、不明白也不相信“人全然败坏”这一古老而可怕教义的人来说,这个真理是好的,但并不稀奇。然而,对一个真正看见内心败坏的人,对一个在圣洁上帝面前为自己行为感到羞耻的人,这个真理太美好了。

这个真理叫人瞠目结舌、叹为观止、摄人心魄、目瞪口呆,简直难以置信,而又美好奇妙。人忍不住要去敲钟,禁不住流下喜乐的眼泪,抑制不住内心的激动要高唱荣耀的赞歌!这再次表明,我们要先讲阴暗的事,这样一来,当明光闪耀的时候,就显得特别可爱。

**第二**

基督的义归算给基督徒,这意味着基督徒在上帝面前得称为义。“归算”这个词是一个非常重要的神学用语,来自希腊文“logizoma”,意思是“算、归功于”。**说到信徒,“归算”的意思是基督的义归到或算在信徒的账上。**这样,信徒就在上帝面前成为义人——不是靠自己的品德或功劳,而是藉着主耶稣基督完美的生命和救赎之死。**使徒保罗写道:“但你们得在基督耶稣里,是本乎上帝,上帝又使他成为我们的智慧、公义、圣洁、救赎。”**（**林前1:30**）。

**主耶稣基督在地上生活和工作的时候,祂完全顺服上帝,一切行为尽都公义**。**使徒保罗见证说,基督“不知罪”**。（**林后5:21**）。《希伯来书》作者告诉我们,**祂也凡事受过试探,和我们一样,只是没有犯罪**（**来4:15**）。这是圣经里关于耶稣这个人的最惊人真理。我们只要对比一下就能认识这个真理多么惊人:**我们在生活中,没有一刻按照上帝所配得的程度去爱主我们的上帝;然而,在耶稣一生中,没有一刻不尽心、尽性、尽意、尽力爱主祂的上帝。**（**可12:30；路10:27**）。并且,我们在生活中,没有一刻单单为荣耀上帝而行,不夹杂丝毫私欲;然而,在耶稣一生中,祂没有一刻不完全舍己,使上帝得到完全的荣耀。因此,父坚定地为祂作见证,说,**“这是我的爱子,我所喜悦的。”**（**太3:17；17:5；可1:11；9:7；路3:22；彼后1:17**）。

称义最奇妙的在于,耶稣完美的生命被归算给信徒，算在他们账上。不仅如此,这是按照父和子的意思。基督白白地把祂的义给人,超乎人所求所想,且有无法测度的喜乐。先祖约瑟作为基督的预表,他有一件彩衣,是他所不愿意与弟兄分享的。**然而,基督,那大过约瑟的,乐意用自已的义袍遮盖弟兄。这是一件荣美的袍子,可以为最贫穷的人带来荣耀;又是一身盔甲,可以抵挡那恶者一切的火箭**。（**弗6:16**）。

***罪人披戴基督之后,每个信徒都在上帝眼里看为义人,上帝坚定地宣告,“这是我的爱子,我所喜悦的。”***

**第三**

**信徒在上帝宝座前得称为义之后,上帝也按义人待他们。圣经宣告,基督替我们成为罪,好叫我们在祂里面成为上帝的义。**（**林后5:21**）。**在十字架上,上帝使我们众人的罪孽都归在他身上。**（**赛53:6**）。**还有,上帝严厉地待祂,如同祂真的犯罪一样。祂被上帝弃绝,被上帝击打受害,为我们的罪孽压伤,他受刑罚,好让我们得平安。**（**诗22:1；太27:46；可15:34；赛53:5**）。

**祂背负上帝的咒诅,忍受上帝的忿怒,就是我们犯罪所招惹的咒诅和忿怒,然而,因祂所受的苦,我们所欠的债都还清了**。（**约19:30**）。于是,信徒现在得称为义,领受这义带来的无限福气,多得无法衡量——上帝待我们如同儿女!这是个奇妙无比的真理,可以改变信徒认识自己的方式。**“义的代替不义的”,我们都是这场大交换的受益者。**（**彼前3:18**）。

**第四**

**也是最后一点,基督徒因信基督救赎的工作得以与上帝和好**。使徒保罗写道,**“我们既因信称义,就藉着我们的主耶稣基督,得与上帝相和。”**（**罗5:1**）。想到我们世世代代与上帝为仇,我们就知道称义是多么大的福气。**因上帝的这个恩赐,基督徒不再是可怒之子,倒成了上帝的儿子。**（**弗2:3；加4:5**）。**现在我们既靠着基督救赎之死得以称义,就更要藉着祂免去上帝的忿怒。**（**罗5:9**）。正是这个荣耀的真理让使徒保罗这样描述基督徒:“**你们离弃偶像归向上帝,要服事那又真又活的上帝,等候他儿子从天降临,就是他从死里复活的,那位救我们脱离将来忿怒的耶稣。”**（**帖前1:9-10**）。