---
layout: post
title: "二十四章-基督升天做百姓的大祭司（下）"
date: 2022-07-01
categories: ["福音的大能和信息"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/07/第二十四章：基督升天作百姓的大祭司-下.mp3"></audio>

贯穿整个人类历史，堕落的人类最需要的就是一位中保，他既能与上帝平等对话，又能与堕落可怜的罪人交流。***要当上帝和人之间的中保，就必须同时具有神人二性，并且这两种本性“不可分割地合为一体，无转化，无组合，无混淆。”***（《1689伦敦浸信会告白，8.2》）他是完全的神，与上帝同等，这样就能与上帝对话（西2:9；腓2:6）。他又是真人，凡事受过试探，只是没有犯罪，这样就能体谅人的软弱，替人代求（来4:15）。***这些都是中保所需要满足的条件，而拿撒勒人耶稣完全满足了这些条件，既使荣耀归于上帝，又使我们的心里得安慰。他是最严格意义上的神，有神的一切属性、荣耀、名号，在这一切事上，他都与上帝同等（约1:1；14；腓2:6）。***

**同样，他也是完全的人**（**提前2:5**）。**道成了肉身，凡事都和弟兄一样，并且凡事都受了试探，只是没有犯罪**（**约1:1.14；来2:14-18；4:15**）。**所以，他成为慈悲忠信的大祭司，体谅那愚蒙的和失迷的人，体恤他们的软弱**（**来2:17；4:15；5:1-4**）。**靠自己的功德，他升入高天，得以进入至圣所，就是上帝宝座所在之处，为我们代求**（**来4:14-15；9:11-12**）。**他在上帝面前称我们为弟兄，也不以为耻**（**来2:11**）。**披戴上荣耀的身体，他已经成了“在我们前面”的先锋，并在上帝的宝座前“为我们”祈求。他要在那里永远作百姓的代表，且长远活着，替他们祈求**（**来7:25**）。

**先祖约伯渴望有一位中间人，可以公正地向上帝和人类按手**（伯**9:28-35**）。**约伯所盼望的这位，现在已经稳坐在上帝的右边。到了末世，他为百姓把自己献为祭，好除掉罪，并升天，进入上帝的同在**（**来9:24-26**）。**借着他，我们有这指望如同灵魂的锚，又坚固又牢靠，且通入幔内**（**来6:19**）。**他能拯救我们“到底”。因为他是长远活着，替我们祈求**（**来7:25**）。

**基督已经在骷髅地成就了救赎大工，满足了一切使我们称义的要求，但圣经说基督还要继续替那些属他的百姓祈求**（**约19:30；罗4:25**）。***这是圣经上最美好的教义之一，却常遭到误解***。著名圣经学者贺治( Charles Hodge)写道，“**关于基督替百姓代求，我们能说的东西很少。有一种错误是把圣经上的比喻讲得太玄乎，另一种错误是把这些比喻解释得太清楚。**”[1]约翰穆雷说:

 **在当代基督徒盛行的思想中，“主替百姓代求”常常被描述得一塌糊涂，扭曲得不像话。**基督并不像人所想的，如同妇女祈祷那样，跪在父面前，伸出双手，就像地下墓穴中马赛克绘画中的人物，在一位犹豫不决的上帝面前流泪大哭，求他替我们伸冤；不，基督是坐着为王的祭司和君王，他按己意向父求，凡他求的，父都给他。我们主在天上的生命是他的祷告。他一次献上自己就永远蒙悦纳，这祭是永远有效的；他与父的接触是密不可分，牢不可破的；他作祭司替百姓祈求，这个职分也是永远的，因此，他所赐的救恩是绝对牢靠的。

**读了这位大学者的告诫，我们必须问自己，“基督是我们的大祭司，他是长远活着，替我们祈求——这到底是什么意思”**（来7:25）**？**下面，我们要来思想与之相关的一些真理。

**耶稣为百姓赎罪**

第一，“基督的代祷”"的含义很丰富，其中一个含义是：*他在上帝面前为我们的罪献祭，一次就成了永远的事****。我们千万不要以为基督的救赎有什么缺乏，需要持续代祷才能补足；或以为基督必须不断祷告才能使百姓罪得赦免***。**圣经说得很清楚，基督在这末世显现一次，把自己献为祭，好除掉罪，基督既然一次被献，就担当了多人的罪，就因他的牺牲，使我们永远得救**（**希伯来书9:12，26-28，另见希伯来书7:27；10:10；彼得前书3:18**）。希伯来书作者这样说:**“凡祭司天天站着事奉上帝，屡次献上一样的祭物，这祭物永不能除罪。但基督献了一次永远的赎罪祭，就在上帝的右边坐下了。从此等候他仇敌成了他的脚凳。因为他一次献祭，便叫那得以成圣的人永远完全”**（**希伯来书10:11-14**）。

**基督的死一次便永远解决了信徒过去、现在和未来的罪**。因此，我们不要以为基督站在父面前或俯伏在父面前，乞求父赦免百姓不断的过犯。他坐在上帝右边，这是一座永存的丰碑，告诉我们救赎大工已经成就了（“坐” session 这个词常被神学家用来表示基督在上帝右边作王掌权）。这座丰碑永远不会朽坏。

**基督为百姓祷告**

第二，耶稣基督是百姓的中保，这个职分不仅是一种象征和代表，也包括实际的代祷，耶稣要替百姓向上帝祷告和祈求。为了证明这点，我们简单地思考三节经文：

**谁能定他们的罪呢?有基督耶稣已经死了，而且从死里复活，现今在上帝的右边，也替我们祈求**（**罗马书8:34**）。

**因此，凡靠着他进到上帝面前的人，他都能拯救到底。因为他是长远活着，替他们祈求**（**希伯来书7:25**）。

**所以我要使他与位大的同分，与强盛的均分掳物。因为他将命倾倒，以致于死。他也被列在罪犯之中。他却担当多人的罪，又为罪犯代求**（**以赛亚书53:12**）。

**使徒保罗和希伯来书作者提到“基督代求”，他们用的是同一个希腊词 entugchano”，意思是“代祷”**（罗马书8:34；希伯来书7:25。参考格鲁顿( Wayne A. Grudem)，《系统神学》( Systematic Theology， Grand Rapids:Zondervan，1994)627-28）。**以赛亚预言将来弥赛亚代祷工作时，他用的是希伯来文“paga”，意思是“乞求”或“代祷”**（**以赛亚书53:12**）。**因此，要忠于这些词语的意义和语境，我们认为基督的代求也包括基督替百姓向上帝祈求。**

***正是在这种代求的工作中，基督人神二性的大能和威严得以彰显***。***作为全知的上帝，他知道百姓的每个试炼、试探和需求——他的这种知识是立即的、容易的、同时的、完全的***（保罗·华许，《独一真神》（Hannibal，Miss. Granted MinistriesPress 2009)，40。**作为人他也曾凡事受过试探，能体恤百姓，在他们危难的时候，作他们的帮助**（**来4:15；2:16-18**）。**作为神，他能进入上帝的至圣所，替百姓祈求，因他最了解他们的需要，最能体谅他们，最明白上帝的旨意。**

***尽管我们希望圣经描述得更详细一些，让我们得知基督在天上替百姓代求的细节，但我们谈论这个问题必须非常谨慎***。就这个问题，圣经几乎沉默不语。然而，***我们或许可以思考基督在地上工作的代求性质，由此获得一些关于他在天上工作的知识。约翰·穆雷写道：***

**耶稣地上的教导和行为必定有效地鼓励了门徒，帮助他们认识耶稣的中保地位，知道基督在天上不断地替他们祈求**。“**我已经为你祈求**”，**耶稣在最后的晚餐上对西门彼得说，“叫你不至于失了信心。你回头以后，要坚固你的弟兄。**”(**路加福音22:32**)如果有人问，基督在天上如何替门徒代求? 最好的答案就是:他现在坐在上帝的右边，继续替百姓祈求，正如他在地上为彼得祈求一样。还有记录在约翰福音17章的祷告，就在他被卖那一夜的祷告，这个祷告叫“大祭司的祷告”；仔细研究这个祷告，可以大大帮助我们理解我们主在这里祈求的本意，他为那些信他的人祈求，就是那些借着他到上帝那里去的人。[2]

**耶穌保护百姓不受魔鬼搅扰**

第三，基督的代祷包括他替信徒辩护，保护信徒免于魔鬼和魔鬼一党的指控**。圣经说魔鬼就是那昼夜在上帝面前控告我们弟兄的**（**启示录12:10**）。***实际上，魔鬼的名字来自希腊文 diabolos”，意思就是“控告者”，或“喜欢污蔑的人”。在此生，魔鬼不断抹黑和控告基督徒，但基督在上帝的宝座前替信徒辩护***。我们要注意，这种辩护不取决于信徒的清白、功德或魔鬼所罗列罪名的可信度。否则，基督的辩护就可能失败，因为我们常常是有罪的，而且魔鬼所罗列的罪名常常是对的。然而，基督的辩护是凭基督自己的完美，就是他替信徒成就的工作，这工作是完美无缺的，永不改变的。

***我们所犯的每个罪，他都为此付了完全的代价，因此，魔鬼能够用来控告我们的一切罪名都宣告无效***。**正是这种信心让保罗写道:“谁能定他们的罪呢?有基督耶稣已经死了，而且从死里复活，现今在上帝的右边，也替我们祈求。"**（**罗马书8:34**）当然，使徒保罗这里的提问是一种修辞手法。他知道，唯一有权定我们罪的，正是那位死在十字架上、使信徒脱离咒诅的基督。***魔鬼的控告不能与基督的宝血相提并论***。**因羔羊的宝血，上帝百姓中连最软弱的弟兄也能胜过最大的魔鬼**（**启示录12:11**）。不仅如此，我们也要指出，基督不仅用代求为信徒辩护，而且基督也在魔鬼攻击他们的时候替他们代求。**在耶钉十字架的前夜，他告诉彼得，撒旦要得着他，筛他好像筛麦子一样，但耶穌应许说他已经为彼得祈求，叫他不至于失去信心**（**路22:31-32**）。***在教会两干年历史中，主耶稣为无数信徒如此祈求，他还要继续为他们祈求，直到世界的末了。***

**耶稣安慰百姓**

第四点，也是最后一点，基督的代求是百姓最大的安慰。信徒借着基督的救赎，已经在上帝面前得到了安稳的地位。不仅如此，圣灵重生的工作和圣灵的内住，让信徒获得新的能力胜过罪。**然而，信徒心里痛苦地知道，自己有许多弱点，常常在同一个地方跌倒。假如天上没有一位大祭司体谅那愚蒙的和失迷的人，他们难免情绪低落，感觉没有希望**（**来5:1-2**）。

***希伯来书四章和五章说明了这个真理*。*我们学到，在每个信徒的生命中，有两样东西在活泼地运作***。第一个是关乎上帝大能的话语，上帝的话语能暴露信徒生命中深藏不露的思想和行为。**上帝的道“是活泼的，是有功效的，比一切两刃的剑更快，甚至魂与灵、骨节与骨髓，都能刺入剖开，连心中的思念和主意，都能辨明”**（**来4:12**）。第二个真理关乎上帝的全知。他知道信徒的每个思想、言语和行为——“凡被造的，没有一样在他面前不显然的。**原来万物，在那与我们有关系的主眼前，都是赤露敞开的”**（**来4:13**）。

 *上帝话语拥有大能，可以让我们的罪大白天下；并且，全知的上帝遍查全地，无人能够躲藏——这两个真理足以让信徒瘫痪，让他陷入无边无际的不安和怀疑*。然而，基督徒并非整日生活在恐惧中，因为他们看见耶稣还是怜悯信实的大祭司，他并非不能体恤我们的软弱，因为他也曾凡事受过试探，与他们一样，只是没有犯罪（来2:16，18；4:14-15）。**因此，我们不会因怀疑和恐惧而远离上帝，相反，我们有信心来到施恩的宝座前，为要得怜恤，蒙恩惠，作随时的帮助**（**来4:16**）。***下面这首赞美诗是班克罗夫特写的，形象地说明了这个荣耀的真理：***

**在上帝的宝座前，我有一个完美的辩护律师，一位大祭司，他的名字就是爱，他永远活着，为我祈求。**

**我的名字刻在他的手上。我的名字写在他的心上**。

**我知道他在天上。什么也不能使我和他分离。**

**撒旦引诱我，提醒我里面的罪疚，叫我绝望；**

**我抬头仰望，看见他，**

**那位除去我一切罪孽的，就在天上。**

**因这位无罪的救主死了，我罪恶重重的灵魂得以自由。**

**公义的上帝观看他就满足了，赦免我。**

**看哪，他在那里，尊贵的羔羊，我完美无缺的义**，

**那不可改变的自有永有者，**

**荣耀恩典的王，**

**我在他里面必不灭亡。**

**我的灵魂是他的宝血买来的，**

**我的生命在基督里面，稳行在高处，**

**与基督，我的救主我的上帝，永远同在！**[3]

[1]贺治（Charles Hodge），《系统神学》（New York: Scribner, Armstrong， Co.，1871-1872），2:593。

[2]约翰·穆雷（John Murray），《罗马书》，154-55。 [3]班克洛夫特（Charitie