---
layout: post
title: "旧约解经-主仆宋尚节 | 出埃及记4-6"
date: 2022-08-14
categories: ["出埃及记", "新旧约查经"]
---

> 本书对基督徒的灵性大有帮助，我（宋氏）得益于此书甚多一一得有分别之灵。**本书为摩西所写。**埃及代表世界。以色列人代表挂名会友，未得重生得救。（有许多牧师长执的子女，不热心，还未重生，为挂名会友。）法老代表魔鬼。出埃及的意思就是由罪恶中出来。摩西代表耶稣把其子女从罪中救出来。 **本书题目为重生。**上帝以重生的图摆在我们面前，如慢的活动电影慢慢的放映出来，给我们借镜。他们到埃及去是七十人，使徒行传记是七十五人。这是加在埃及地约瑟全家。到二百十五年，他们由七十人生产到二百万人之多。 本书总题就是马可第八章，马可八章是出埃及记的缩写。（此可参讲义）

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/出埃及记4-6章.mp3"></audio>

**第四章 摩西说他们必不信我**

摩西还疑惑上帝。一节。要上帝给他凭据，给人知道他是奉上帝差遣的。上帝给他三个凭据。1、杖。三至四节。杖代表上帝的言语。杖丢下地，是轻视上帝，所以落地就变成蛇。及再尊重他，拿起他来，就再为杖，这杖就是引导我前途，有信心可拿魔鬼，把魔鬼的污秽踏在脚下。2、手变麻风。六至七节。摩西的手放在胸前，就是表明为己，不听上帝的话，为己的手取出来看，就变麻风，然后放在上帝怀中，就洁白了。信靠上帝，就可战胜罪恶。3、水变血。九节。上帝说，如不信以上两个凭据，再取水来，水倒在旱地上，变为血。旱地本是无水，无信心，就是水在旱地上，不但不接受，反变为血。恩典本来是好的，但无信心，就变为咒诅。以上的可帮助摩西的信心，又可使众人敬服摩西的权柄。是要表明上帝的荣耀，又帮助他的信心。

摩西又推辞：十节，“主呀！我素日不是能言的人”。没有口才，不敢担当，上帝就叫亚伦帮助他。摩西有四次的推辞：1、我是我什么人。2、不知你是谁。3、我哪有能力。4、我没有口才。所以我们要自知不能做什么，上帝就要用我，如恃己智，上帝不要用。神学生毕业后，甚是骄傲，出而做工，必不会做什么。摩西在宫中毕业，很骄傲，不等主召，一出来便杀人，要再吃四十年的辛苦，然后上帝才用他。我（宋氏）由美国回来时，很是骄傲，自居是博士，骄傲了，三年讲道，未得一个悔改。后在南昌痛哭，主救我。前三年间，只算空过，很灰心，想不要再做工了。赞美主！当灰心时，主才用我。

上帝令摩西要一路留心，他下山工作去，上帝要杀死他，二十四至二十六节。上帝怎么要杀死他呢？照以色列例要行割礼，他的儿子未行割礼，所以上帝要杀死他，要人守律例，自己更要遵守。要做神的工作，先要齐家。我们讲道给人听，自己也要留神，摩西病了，オ知道儿子尚未行割礼，割礼后，病也好了。这样做上帝的工，对自己家庭要十分留心。

**第五章 上帝的奋兴会**

摩西开奋兴会，要奋兴法老。摩西来求法老释放以色列民。一节。法老很利害，心中看不起上帝，二节：“我不认识耶和华”，不知道他是谁。魔鬼不但叫人不认识上帝，还把更重的重担，加在人身上。九节：“你们要把更重的工夫，加在这些人身上，叫他们劳碌，不听虛谎的言语。”给他们负重忙碌，好不听到上帝的言语。

人在奋兴时，须要认罪，要打开棺材，魔鬼就说：不可！使不得！在人面前认罪，多么羞耻！

以色列民反而怨恨摩西，害他们更受苦难。所以圣灵做工，魔鬼更厉害，使人不认上帝，不肯认罪，反生怨根。第一次奋兴会失败了。摩西哭了，灰心了，二十三节:“你一点亦没有拯救他们。”圣灵做工，魔鬼更厉害，叫摩西灰心，可是上帝更帮助他，赞美主!

**第六章**

上帝告诉他，不要害怕，我要和你同在，你认识我是上帝吗？我是亚伯拉罕以撒雅各的上帝，我要坚定与他们所立的约。本段共用“我”十五次：“我是耶和华”、“我从前”、“我名耶和华”。“我以他们”，“我也听见”，“我也纪念我的约”……是我，不要怕人，不要看人，只要看我，我会救你们的。

摩西还不深信，法老哪肯听我这拙口笨舌的人呢？他灰心了。上帝说，不论如何，我要用你，终必引导以色列民到应许的地方。我们犯罪，不必灰心，不要看自己，只有仰望上帝好了。

-END-

> **△作者简介**：宋尚节（1901-1944）一九零一年九月廿七，恰是农历辛丑年的中秋节，在福建省兴化县之一小村庄里，有位宋学连牧师家中，他们第六个孩子呱呱堕地了，这时正逢宋家之境最萧条，生活最贫寒的时代，这孩子的诞生可说又增加一分家中的困难，但因宋家有基督丰盛的生命，反把这初生的男孩赐以嘉名--主恩，这便是后来被视为“中国使徒”--宋尚节博士。

转载自公众号