---
layout: post
title: "不是相信，唯独基督"
date: 2022-07-03
categories: ["不是相信，唯独基督", "短片讲道视频"]
---

不是相信，唯独基督

> Tim Conway牧师转自我会诚实网https://illbehonest.com/chinese/

有多少次你看见有人说 “是的，我知道我需要回到教会里面。” “是的，我知道我不怎么读圣经，我知道我需要去读。” “是的，我知道这个，我知道那个，我需要更努力做那个。” 你看这是肉体在说话。 这是肉体能做到的。

保罗说亚伯拉罕被称义，但他说称义可不是这样（靠肉体）得来的 如果亚伯拉罕是靠行为被称义 他有可自吹的 但要记住，只有一件事我们确信 上帝为人类所设计的救恩之路， 没有留地方给你我自吹。 你知道他呼吁什么吗？ 在三章二十七节，他说： “既是这样，哪里能夸口呢？没有可夸的了。” 你看他说的，“有这样的救恩之路之后，我们有什么可夸的呢？” 然后他说“没有可夸的了！完全没有。” 上帝这样拯救人让人没有自夸的余地。 人肉体所做的全都是他的自夸， 全都是关于他所做的。 记得吗，法利赛人和那个税吏， 法利赛人说“我进食了。” 法利赛人说“我缴了什一税。” 法利赛人说“我不像别人，勒索， 不义，奸淫，也不像这个税吏。” 你知道肉体所做的吗？就是自夸。 你一家家去敲门，然后问“你会上天堂吗？” “是的，为什么？”“我去教会。” 你看这是自夸，这是夸耀我们所做的。 很多人告诉我“我是一个执事。” 等一等，我没有问你是不是执事，我问你有没有得救。 这不是很惊奇吗？“你会上天堂吗” 我是一个执事。 难道执事等于天堂吗？ 马太和我跟一个年轻女子谈话，“你会上天堂吗？” “你知道，我在合唱团唱歌。” 这就像他们的额头上写满了「定罪」。 这是一个遭天谴的答案。 因为沒有自夸的余地。 他又回到那一点。 他说“如果亚伯拉罕是靠行为称义，那么他就有可夸口的了。” 但是他没有什么可夸的。 那么是怎么完全没有呢？ 是靠什么律法或根基而完全没有呢？ 是行为的根基吗？不是！ 因为行为总会产生自夸。 靠的是「信心」之法。 注意，一旦有人夸他们的信心， 他们马上又把信心变成律法了。 这样就不好了。如果你说“好的，我相信。”你就错过重点了。 因为那不是真正能拯救人的信心的特征。 真正能拯救人的信心不会这么说。 因为那不是真正的信。 信不是说“我相信我是相信的。” 真正能拯救人的信心不是说“我相信我的信心。” “我相信我信了。” 不是看着镜子然后说“我有信心。” 真正的拯救会说“尽管我的信心是弯曲的。 主，我相信，但帮助我的不信。” “尽管我的信不对， 我又经常沒有照我该相信的程度去相信。” “我的信心软弱，我的信心会跌到， 如果我靠我的信心去天堂，我就有麻烦了。” 信心所做的是说“那有全能的基督！而且我能安息在他所成就的。” 这就是它说的。 这就是信心说的。 你知道，它这样就等于是说“你的夸耀在哪里？” 我的夸耀单单在于基督。 我的信心在于基督死在十字架上。 我的信心在于基督活了完美的一生。

再回到经文。 如果亚伯拉罕是靠行为称义，他就有可夸的。 但是这里说，“亚伯拉罕在神面前没有任何可夸的。” 你知道为什么吗？ 因为他不是靠行为得救。 他是靠信心得救。 这是真的对于每一个…. 每一个真正的信徒来说， 他們的夸耀是，如腓立比书 3:3说到，在基督耶稣里夸口， 不靠着肉体的。 不靠他们所做的。 不靠他们自己的悔改。 每一个最好的悔改都是不完美的。 每一个最好的信心都是不完美的。 这就像查理士. 莱特在他的书《称义与重生》中所说的。 你可以有最可怜，软弱的信心。 就像一个人来到一座桥前，是用钢筋大梁做成的， 而且梁和缆绳是非常好的设计。 这个桥可以承受千万磅的重量。 你上来，害怕又顫抖，心想不知道这个桥能不能承受你的重量。 而且不管你是不是充满了不信，还是你不知道你的信心是否强壮 还有你的悔改和转离罪 顶多也只不过是最起码的。 但是只要你垮上那座桥， 哪怕你的信心摇摇欲坠，那座桥会支撑你。 为什么？ 因为那支撑你的能力与你的信心一点关系都没有。 与它自身的力量息息相关。 你信心所做的是把你的重量放到那桥上。 那桥会支撑你。 你一切所需要的就是足够的信心跨上桥的那一步。 信心可以很软弱，但信心不能拯救你，却和你一起被那桥支撑。 这就是所谓的一切。 但你需要什么？ 弟兄们，尽管在这里，我还是要告诉你，你最需要的不是信心。 信心只把你与你最需要的事连接起来。

经文第三节，“经上说什么呢？ 说，亚伯拉罕信神，这就算为他的义。” 弟兄们你看，这是人最根本的需要， 当他的信心把他带到桥上的那一步， 马上信心就把他带到那里安息， 在桥上给他打了一针归于他的义，学分归给了他， 那上帝宣布他为义的义。 因着信，人被称义。 现在看这里，“亚伯拉罕信神，这就算为他的义。” 第四节，“作工的得工价，不算恩典，乃是该得的，” 你看当你下班，上班，你有工资， 这是你当得的，是你所赚来的。 但不是靠行为，因为那些靠行为的总是亏缺神的荣耀。 记住，上帝是在狂怒之中而来， 在审判中他要计算每一人所当得的。 你知道你的行为所当得的是什么吗？忿怒。 因为你所做的最正义的事也都充满了不完美， 是上帝绝不能接受的。 但是人寻求靠行为上天堂的时候， 他是在寻求他的工价。 现在你看到，你工作又工作，没有工资， 你可以到办公室，坐下对你的老板 说“你欠我钱。” 这是靠行为的人所说的话， 是关于工资和稿酬的谈话。 “你欠我！” 这是自夸，对吗？ “我为你工作了多少小时，你欠我！” 这是自夸因为他说 “我做了这个。 你需要根据我所做的给我回报。” 这就是靠行为的谈话。

第五节，现在我要你明白这个， 弟兄们，我记得，作为基督徒，第一次看见 罗马书4:5的真理时, 它在我的后面敲了我一下。 你需要看到罗马书4节和5节是关键， 突然打开了人是怎么进入天堂的事实。 听，注意听。 “惟有不做工的”，就是这里 是每一个进入天堂的男人和女人的画面。 一个画像，保罗在画每一个进入天堂的人的画像。 就在这里。 “惟有不作工的。” 他上天堂不是靠他所做的。 不作工。 他不作工。 你要理解这个，上帝拯救人，不是在任何基础上。 当神拯救人，那基础完全不是建立在 他们所做的任何事上。 完全不是！什么都没有！ 把这一切都放下，都放到一边，你什么都不能做， 他不是靠那行为拯救的基础， 对于不做工的，那是进天堂的门槛。 那不做工的，“你说什么人可以上天堂？” “不做工的人。” 但是信靠他，信靠神，信那称罪人为义的神。 你需要看见这个。

称义指的是他宣布他为义。 靠什么？ 靠工作（行为）？ 不 完全没有可夸的，因为他不是靠行为进天堂。 他信靠那称罪人为义的神。 “怎样！？” “神怎样称他为义？” 不是因为他的任何工作。 你知道我是怎么知道的吗？因为他不圣洁。 弟兄们 如果你看见我对你说，“你要悔改。” 我指的是你需要洁净你的生活。 你看，圣经有说你要悔改。 但你知道人是怎么错过悔改的现实吗？ 你知道他们做什么吗？ 他们说“悔改”，然后他们马上说“圣经说是转离罪。” 听。你知道你需要转离什么罪吗？ 想靠自己做工去上天堂。 如果你对自己说“悔改是转离罪，然后洁净自己的生活， 所以上帝才会接纳我，这是作工。” 悔改是当你说“我放弃了。” “主我放弃了。” “主我尝试去洁净自己的生活， 而且我越努力去洁净…” 这就像，我听见保罗说的 我看律法而律法说“不要贪求”，所以我努力不去贪求。 我努力去洁净。我努力不去做，我发现我越努力不去做就越去做。 然后保罗说“我死了” 你看他放弃了 就是说…“我最大的需要不是好的自尊。” “我最大的需要是要被神称义。” 当耶稣基督赢得了义，就能成为我自己的义。 神马上就能计算.. 他能数算…. 看第五节经文。 称罪人为义的神… 惟有不作工的，只信称罪人为义的神， 他的信就算为义。 你看发生了什么？ 当他把信心放在耶稣基督上时 基督所做的一切公德 神马上称罪人为义。 这是人类史上最好的消息。 那意味着: 对于一个被罪恶充满的人來说 一个卑鄙的人，一个缺德的人。 一个就像被钉十字架的盗贼的人。 没有多少活着的日子了。 如果苦修是必须的，如果天主教是对的， 那么现在你所以需要做的就是苦修。 如果你要为自己的罪赎罪…. 在我小的时候听见有人告诉我说，你只要努力遵守戒律。 怎么办？我一生破了所有的戒律，我是一个盗贼， 我在一个十字架上，我要被钉死了， 我只有有限的时间活着，我马上就要死了， 我没有时间去洁净自己的生活。 我须要另一条救恩之路。 如果是靠行为，我就有麻烦了。 如果我需要活很多年去撤消我已经做了的坏事 而且我一定要努力尝试..… 如果我最大的需要是这一切、这些其它的事，我就有麻烦了。 但如果我最大的需要是天堂法庭的义 耶稣基督已经赢得了。 我所有所须要的一切功德都已在基督里了。 而且如果我仰望并信靠他赐他的儿子 给这个世界去赚得公义。 那么这一切马上就会给我，他会称不义的为义， 他会在他的法庭称我为义。 如果我靠信心仰望他，不靠做工。

弟兄们，你看见了吗？这满足了人的最大的需要。 人最大的需要不是要想怎样为自己的罪怪别人。 所有不义之人的需要 不是要知道他的病是喝酒上瘾、还是精神分裂症、 还是注意力不足、过动症还是别的什么 为他的罪找借口，所以他能自我感觉好， 放下自己的内疚感。 人最大的需要是：他是有罪的， 而且有一个因他（的罪）而忿怒的神 而且神要惩罚他，而且有忿怒指着他要把他丢下地狱。 这是耶稣说的。 耶稣说“我来告诉你要害怕谁。” “惟有能把身体和灵魂都灭在地狱里的，正要怕他。” 这是他要做的。要怕他。 这是耶稣说的。 你最大的需要是与神和好。 保罗说你真正的问题是 在天堂你有一个犯罪的纪录 你需要想法子 如果可能的话，涂抹掉那个纪录 然后被称为义 保罗前来说“我真的，真的有一个好消息要告诉你。 我不以福音为耻，我要为福音站立，不顾一切嘲笑或辱骂。” “不管是用石头打我，还是要杀我， 我有一个消息是全世界都需要的。 这个信息击中了人最大的需要， 而且在这个信息中神的公义被显现出来了。 而且人可以相信他 他提供了一条路，既可以保持完美的公正，又可以称罪人为义。 上帝可以保持公义，然后把你送往地狱。 或者他可以保持公义，把你的地狱放在耶稣的头上， 然后让他来为你偿还所有的债。 所以那个赎金也是为你预备的。 那个赎金已经付清了。 如果你信靠基督，你看，当你把信放在基督上 你不得荣耀，基督得荣耀。 因为他说“我相信耶稣已为我成就一切来给我公义，” 我相信他為我赢得了公义， 我赢得的是忿怒，而神把属于我的忿怒放在他身上， 而他赢得了公义，而上帝借着信立刻把那公义给了我。“

所以在你人生的最后一刻， 你可以在行刑队前， 你可以活过一个罪恶的一生， 但是只要，只要你马上把信心放在耶稣基督上… 你会说“这听上去很危险。” “这听上去危险。” “这听上去会要让人问’那好，如果救恩是这样的一条路， 那我们就可以更加去犯罪了。’“ 那么我要告诉你，保罗也处理过这个问题， 保罗告诉了我们很多原因为什么这个不可能 只要你有信心，为什么你不能继续留在罪中。 但我告诉你这个，这个的确很冒险， 有很多人听了这个就说“我就可以想犯罪就犯罪。” 那你知道吗？外面有很多假教师， 有很多人把这个美丽的福音为他们变成了淫乱 。 教会里有很多这样的人。 你看到处有人说“我相信。” 然后他们想在罪中生活，然而保罗也应付他们， 保罗已经说“像那样的人，他们的审判是公平的。” 当到第六章，他在处理这个。 到第七章，他也在处理这个。 到第八章，他也在处理这个。 但现在，我们回到第五章 他想要宣扬一个荣耀的福音， 多么自由，处理人最大的需求， 如果你今天坐在那，说“那是我，我很不圣洁。” 那么就去信靠他，那称罪人为义的神。 这是最大的消息，这节经文，我们有一个“称罪人为义的神“。 不是说“你要去工作，你要更好，你要行为更好，” 你须要去教会、你需要开始奉献，你需要开始读圣经 你需要苦修，你需要用膝盖走路（苦修的一种） 你要去庆典，你要去弥撒，你要去做一些事來偿还你的罪， 你要努力去工作，工作，工作，再工作。 你知道吗？世界上每一个像这样的系统， 除了真正的基督教以外都是这样， 你永远不能知道你是不是做够了 因为不仅是他们的大师，他们的老师，他们的神父， 他们的先知，他们的卫门，他们的和尚， 其中没有一个人知道要做多少才可以。 因为甚至那些和尚，神父和罗马教皇也有良心 在控告，控告，控告，甚至控告他们一切的工作。 就像马汀路德，他努力，努力又努力， 他认错，认错，又认错， 但他的良心仍在控告“有罪，有罪，有罪！” 但当一个有罪的罪人来，带着他所有的罪，然后说… “主啊，在基督里我看见我一切罪的答案。” 就在那一刻，他被称义！他的良心就得自由了！