---
layout: post
title: "旧约解经-主仆宋尚节 | 申命记31-32章"
date: 2022-08-21
categories: ["新旧约查经", "申命记"]
---

> **著者：**本书也是摩西所记的。可称为摩西演讲集，是他多年的演讲汇集起来的，其中数次记载摩西感恩，又记载各种律法。古时教牧都应读此。耶稣对此书，不但是读，且读得十分熟悉。耶稣曾引本书至少三十五次之多，他在旷野战胜魔鬼，就是引用此书以应对。本书一是顺服上帝，二是盼望上帝，得到上帝亲身的引导。本书很简单说明一切的记载。**背景：**此书是在约旦河东写的，回想过去的一切，上帝怎样教训我们，越想越觉得主是爱。**本书分段如下：**1、一至四章 第一次演讲集2、五至十一章 第二次演讲集3、 十二至二十六章 新生活运动4、 二十七至二十八章 第一警戒方法 -- 立律刻石5、二十九至三十章 第二警戒方法 -- 巴勒斯坦之约6、 三十一至三十二章 第三警戒方法 -- 哀歌7、 三十三章 第四警戒方法 -- 祝福8、三十四章 死别

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/申命记31-32章.mp3"></audio>

***第六段 摩西的哀歌——第三次警告***

**（*第三十一至三十二章*）**

摩西作哀歌，给百姓吟诵，助他们永远记忆，不忘上帝之约，坚固他们的信心。（此是第三方法以警戒以色列人）

**第三十一章 遗言**

一至二节 摩西知道自己年老力衰，有一百二十岁了，不能进到迦南去了。

六节 就对百姓说，不要害怕，要向前进去，上帝是与你们同在。“因为耶和华你的上帝和你同去，必不撇下你，也不丢弃你。”

七节 摩西介绍约书亚于百姓面前。他是摩西的左右手，摩西每入会幕，他常跟随着进去。

九节 又把律法书交给祭司，告诉他们每个节期要把这律法读给百姓听。

十四节 又召约书亚到上帝面前，听上帝训话。

十九节 上帝叫摩西作哀歌，“使这歌见证他们的不是”。

二十二节 摩西写哀歌。

二十四节 写在书上，放在柜里。这一切事，皆是上帝交给摩西作的，此哀歌给百姓吟，好长久记着。

**第三十二章 哀歌**

一节 “诸天哪！侧耳。我要说话，愿地亦听我口中的言语”。他叫天地要听他的话。

二节 他的教训： 1.如雨。2.如露。3.如细雨。4.如甘露。 诗的内容如下：

六节 “愚味无知的民哪！你这样报答耶和华么？祂岂不是你的父，将你买来的么？是制造你，建立你的。”所以不可忘恩。

十一节 上帝爱你们如母鹰爱雏。

十五节 但你们肥壮了，就离开上帝。

二十一节 以虚无之神， 触动耶和华的愤怒。所以上帝亦要“以愚味的国民，惹他们的怒气”。

二十三节 要把祸患降临在你们身上。

二十六节 又要把你们分散在列邦中。

二十九节 上帝望你们悔改过来。

三十六节 上帝要等待你们苦到极点，才为你们伸冤。

四十一节 又要为你们报仇。

四十三节 那时外邦人亦当同你们喜乐， 因为主为你们伸冤。

这是哀歌的大概。他们肥壮了，忘记上帝，上帝惩戒他们，他们悔改过来，上帝就赦免他们，叫他们再得光荣。

-END-

> **△作者简介**：宋尚节(1901年9月29日－1944年8月18日)），福建莆田人，是二十世纪三十年代在中国教会复兴具有影响力的一个奋兴布道家。二十世纪二十年代的留美化学博士，立志事奉神；把奖章和荣誉证书扔进太平洋，放弃前途似锦的专业和优裕的生活，走上了救人灵魂的艰辛清贫但蒙神祝福的道路.。

转载自公众号