---
layout: post
title: "末世浩劫-3道德堕落-4青少年叛乱（大卫-韦克森）"
date: 2022-05-14
categories: ["《末世浩劫》大卫-韦克森"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/05/末世浩劫3-4.mp3"></audio>

> 大卫-韦克森简介

大卫-韦克森(David WiLkerson)生於美国印地安纳州哈蒙德(Hammond)，幼时就订於宾夕法尼亚州，他的父亲即在该州任牧师职。大卫年十二岁时，他的父亲罹病极危，他诚心祷告，父亲因而得以痊愈，所以他决心事奉主以感神恩。一九五二年大卫在密苏里春田中央圣经学院受过神学训练后就被按牧。之后他与其夫人格文-韦克森(Gwen Wilkerson)移居宾夕法尼亚州腓利比斯堡，一直到后来被派往纽约。抵纽约后，他经常在该区劳苦大众及贫民窟传布福音，并使用俚语传扬信息，而特别看重少年人的工作。他负责主持一项"青年挑战"（Teen Challenge）的工作， 主要是针对那些少年犯。

韦克森决意向那些城市中的少年人展开工作，是一九五八年某个晚上所引起的动机。当时他正在看一本杂志，而就在那本杂志上，他看到七位谋杀罪的少年犯受审时的照片。当他看到那七副沮丧绝望的脸孔时，即想到必须到纽约而去帮助那些孩子们。经过他的努力，美国各城市贫民窟里的少年们对福音和属属方面急需协助的事实，乃引起了广泛的注意。今天他分别设在芝加哥、洛杉矶和宾州等地的少年工作中心，已成为世人瞩目的人类信仰胜过恶魔势力的坚强堡垒。

大卫．韦克森的着作，众所周知的有"穷途末路"(种籽出版社)，"虎穴亡魂"(道声出版社)，另外一本书"逃"的作者：尼基古兹，就是"虎穴亡魂"的主角人物之一，他不仅由太保变为传道人， 他本人的见证，更是让许多无法自拔的青年人走上自新之路。

"末世浩劫"(The ViSion)是大卫．韦克森的另一本着作，这本书也是作者亲身经历的异象，**其乃迫使他不得不忠实地写下来，以让每一位基督徒儆醒数算在世的年日。**

附：大卫-韦克森与 2001 年 8 月中旬得到上帝的异象，关闭了时代广场教堂的所有事工，静静准备将要到来的 911 灾难。911 当天，时代广场教堂作为第一个到达世贸的救援组织，受到了纽约市政府和纽约警局的最高表彰。具体故事记录在 2012 年出版的 Carter Conlon- <180 Degree Christian>里面。

目录如下：

自序**末世浩劫简介及序言**1-2**1经济紊乱-2天候异常**3-4**3道德堕落-4青少年叛乱**5-6**5疯狂逼迫-6神给还未预备之人的信息**7-结语**7神给已预备之人的信息**-结语

**（3）道德堕落**

道德扫地

灾祸要临到地上和海上所有的居民，因为那恶者已降到世人当中，大大的欺骗人、迷惑人，甚且连某些神的选民都有被欺蒙的可能。撒旦如何迷惑并折磨神的选民呢？我认为它要藉其污秽的灵，造成道德的倾颓，以达到它诱惑人类犯罪的目的。它要打开地狱的水闸，让污秽的灵像洪水般的浸污全地，诸如性的泛滥、猥亵、淫荡等，使信徒感到痛苦。这种道德的倾颓和败坏会达到一个地步，远超过人的头脑所能思想到的犯罪情况。一个属鬼魔邪恶污秽的灵，正横扫多国，它将带来世间裸体狂、性欲乖张、变态和猥亵的洪流。

污秽之洗

全世界正面临一个污秽肮脏的洗礼，其程度之强烈。使现今敬虔的信徒心灵忧伤痛苦。圣经上提到，罗得为他在所多玛日夜所见所闻的事忧伤。基督徒不久将遭遇到这些污秽肮脏的攻击， 以致如果不紧抓着主就活不下去。那些心怀二意，贪爱世界的「骑墙派」基督徒，不久将突然跌倒。凡不进到主的方舟里面，受他平安保守的人，必被这污秽的洪流冲去。

"性"在贩报摊上出现

美国各地的贩报摊将贩卖对「性」解说详细的杂志，以致连「花花公子」都大为逊色。这些杂志甚至落到未满十岁孩童的手里，其中包括「全裸」并性生活的每一步骤。

不久污秽的潮流普及专为女性设计的杂志，它以男性裸体招徕、迷惑女性观众。甚且最受人尊重的国家性报纸，也会在广告和题材上渲染更多的黄色刊物。美国和欧洲的主要城市已有黄色报摊和书店；但不久更会蔓延到各地的廉价店和药房。引诱人犯罪的黄色书刊推销者，并邪恶心思的人，完全漠视国家法律和地方政府的权威。他们厚颜无耻的鼓吹猥亵、推销污秽的黄色图画。他们明目张胆的在一些公开场合兜售，只偶遭制止。然而他们的行为愈发胆大，使污秽的情形更加泛滥。俗言钟摆两头摆，从这个极端摆到另一个极端。许多人或许会乐观的说，我们国家目前已有这种种的污秽，但仍屹立不动，何况未来的情形岂不像钟摆将转向好的另一端吗？我也如此希望，但是我却认为这要来的污秽之流，正如同先知那鸿所预言的那般洪流。

「万军之耶和华说，我与你为敌，我必揭起你的衣襟，蒙在你脸上，使列国看见你的赤体，使列邦观看你的丑陋，我必将可憎污秽之物抛在你身上，辱没你，为众目所观。」（鸿叁：5～6）

所多玛之罪即将来临

所多玛时代的罪，将在我们这世代重现，所多玛所犯的罪中，最令人厌恶痛苦的是，那乌合之众的同性恋者企图侵害无辜的人。集体屠杀的暴行在我们这世代似乎已司空见惯，我们在电视

上曾经看到巴游份子在奥运集体大屠杀的镜头。集体行凶的事情愈来愈多，以致叫我们几乎认为那是「理所当然」的，毫不感到惊讶。世人再也不会被这类的悲剧震撼。经上说：「罗得的日子怎样，人子要来时的日子也怎样。」我在异象中所看见的这些事，很令我为我们的儿女担忧。我特别要提的是，那些无法无天、鲁莽如乌合之众的同性恋者，在公园、街上，及幽暗隐密的地方，当众侵犯无辜的人。这些像所多玛人般的无赖之徒所造成的暴行，虽然公诸於世的并不多，但是凡在司法圈的人都知道这些事态的严重性。

绊倒和退缩

教会中的许多道德标准将会倾颓。换夫换妻的情形愈来愈多，很多青年人还没有结婚就先同居了。

一连串关於性及裸露的事情，经过各种新闻媒介的传播，使许多虔诚信徒的心灵感到痛苦，也使许多人爱心冷淡，更造成有些人因此失去信心。那些勇於为主的缘故成为中流砥柱的人，会被「文明社会」及赶上潮流的教会轻视，而视为「慢了节拍」的人。轻而易举的堕胎、避孕丸、姑息纵容性犯罪，将助长而演变为一个荒淫污染的革命，至终像洗礼般地遍及全地，以致人的心思难以抗拒。

那些耽溺於肉体情欲的人数，远超过清心爱主的人。请谨慎并接受忠告，这是撒旦对神儿女全面的挑战。

教牧界的不洁

在教牧和传道人当中，离婚和不道德的事情时有所闻。愈来愈多的传道入因犯罪而离开了他们的岗位，有些虽仍然在职，却没有停止他们在隐密处的恶行。「更正教」的教牧中，犯淫乱的人数尚在增加，许多人在暗处行羞耻的事。我想，不久甚至福音派的教会亦将容让离过婚的牧师任职。许多教派会重新评估对离婚的态度，而几乎每一个商讨过程中，都会对离婚愈来愈宽大，并且对信徒及教牧的离婚态度，也逐渐缓和纵容。

虽然这种趋势在缓慢的发展中，但已难於遏止。我看到一个异象，是有关许多「传道人」和「虔诚」信徒幕后的隐情。他们藉着伪装面具的遮掩，暗中进行罪恶的事;他们中间甚至有「最虔诚」和「知名」的人士，犯了不贞和在暗处纵容肉体情欲的罪，他们将为罪懊侮，也知道难以被神接纳，但却无力从那种道德堕落的光景中回转过来，除非奇迹似的被拯救，否则许多家庭和教会，将受到莫大的亏损和败坏。有朝一日，每一个真实的主仆将面临最大的试探;那些自以为站立得稳，不会受到试探的人， 将受最厉害的考验。

神要保守并拯救凡全心归向他的人。但那些继续轻慢、放纵情欲的人， 必会面临严重失败和跌倒。凡恋栈罪恶，不肯悔改的人，神的震怒和审判将全面临到他们。然而那些肯弃绝隐处淫行的人，必会得到赦免、复兴和医治。我从神宝座所听到、看见的最迫切信息是 有罪的营中，它必须除去，时候已到，神已把斧头放在树根。他要在夜深的时刻，洁净那些服事他的器皿。

撒旦欺骗迷惑神选民的最后绝招

我看到这一代属耶稣基督的人被称为「末后世代的基督徒」。撒旦正伪装成光明天使的模样， 狡猾地看似纯洁，不易为人察知，以致少有人能识穿它的计谋。它的行迹掩藏，用基督徒认为正当合法的东西来试探信徒，如果基督徒稍为不慎，以致误用恩典，将造成咒诅。临到基督徒头一号的试探是富裕，经上警告说：末后的日子，信徒会不冷不热、富有、丰裕，以致看似一无所缺。有钱和成功并不是坏事，也不是罪恶，圣经上的列祖大多是富有的人。亚伯拉罕拥有许多牛羊、金银；约伯更是钜富，拥有七千只羊、叁千头骆驼、五百对牛、五百只母驴，和许

多仆婢及一幢大屋。神并不反对人的财富和丰裕，因为经上记着说：「耶和华喜悦他的仆人凡事兴盛。」（诗卅五 27：中译本「兴盛」作「平安」）然而，我看到数百万的基督徒被丰富的物质生活所欺惑。末世的基督徒受财富苦恼的程度，还基於为贫困所苦。我在异象中看见撒旦最后一次在神面前走来走去，控告神的儿女像当初控告约伯一样。但是这一次要求神准许它试探末世的基督徒，以下是我所看到的：

耶和华问撒旦说：你从那里来？掀旦回答说：我在地上是来走去，往返观看了末世的基督徒后才来的。耶和华问撒旦说：你曾否用心察看末世的基督徒，他们是何等正直，何等敬畏神、远离恶事，并爱基督？他们是何等儆醒，以逃避你的阴谋诡计？接着撒旦回答说：你说的不错， 但请你把用来保护他们的四面篱笆拆去;虽然约伯在他的穷困中也不弃掉你，但是这一着我不再求你考验末世的基督徒像对约约伯一样， 要求你增加并赐给末世基督徒远超约伯向所未闻的财富，使末世的信徒像约伯一样丰富，给他们成立令人向往的家庭生活；给他们进出有名贵的汽车代步，还有金钱并一切他们所喜悦的珍玩之物。让他们被野营、划船、环球旅行、锦衣、玉食吸引；以土地、储蓄簿夸口。

瞧瞧，这些你所认为敬畏神的末世基督徒，当他们富足、一无所缺时，他们要当面的弃神，而且以自我享乐为中心。我看到各类新型的汽车、各种款式的衣服、风驰电掣的摩托车，而各种物质主义所带给基督徒的危机远比吸毒、性、酒还要大。成千上万的基督徒被物欲困绑;他们陷入物质主义的深坑，以致不冷不热、打盹、瞎眼、软弱、灵性贫穷，甚且赤身露体。他们迷恋物质，内心深处仍是悲愁、叹息与空虚。

我在异象中看见撒旦在背后得意忘形、狡猾的发出暗笑:瞧瞧那些嗜财如命的基督徒贪婪的嘴脸！靠物质的安全感狂！积财如山！崭新时髦的家具，二、叁部名牌轿车。又买又卖，又拆又造，又嫁又娶！哈哈！那罗得时代的腐败，也要将你们毁在其中！看看这些收入丰富、生活优裕，讲究饮食的大饕，哈哈！愈来愈懒，不冷不热，是最好捕食吞吃的猎物。神继续倾福给他们吧！你要是给他们愈多，我（撒旦）的工作也就愈简单！神拥有千万座出的牲禽牛羊，他并不需要人们的牛羊、产业，也不要人们的房屋、车子、衣服、高速游艇、冲浪板，他只要在所召的人心中居第一重要的地位。

心怀二意、手扶着犁向后看的人

我看到许多从前清心爱主的人在娱乐的事上跌倒了。照理说，爱神的人在吸食药物、不合法的性生活、醉酒、吸烟、猥亵的事上是无分的，这许多属肉体情欲的宴乐应为基督徒所不齿。但我看到许多基督徒逍遥地坐在戏院中，置身於他们从前曾一度厌恶并弃绝的地方，暴露在堕落势力的影响之中，他们并没有犯什么特殊的罪，但是他们耽溺於不高尚的电影，一个接一个的派对和社交活动。

*他们爱主没有错，但是他们更爱宴乐。他们在主面前并非真正的罪人，但却是陌生人*。*（经上说：「我不认识这些人。」）他们过的是一种骑墙式两面的忙碌生活，想更「自由」一点，以致自己的光景一落千丈而不自知*。这些人已成为十足「社交性」的人物，他们甚至找不出一个小时在内室里与他们的主亲近。我看到他们误用闲暇时间的罪，所谓闲暇时间并不是数周的假期，不是旅游欧洲或圣地，也不是打猎、钓鱼、泛舟、划水，这些都是可行并有益身心的事。

我所说的是他们浪费的时间能够用来读圣经，和天父交谈的时间。我看到撒旦再次前来控告末世的基督徒：***瞧瞧这些所谓末世的基督徒，热中电视:一小时接一小时的看连续剧、影片、运动节目，但却没有单独和主交通的时间，他可以打猎、钓鱼、旅行，玩高尔夫球、网球、篮球，上戏院并参加派对，或成为社交界的名流，却没有时的读神的话，这就是所谓末世的基督徒，想因信与主同行？难道就是这些人，凭他们的信心征服全球？这些人也配预备迎接一个逼迫和混乱的世界？世界的末了会在这些花花公子型的基督徒世代临到？在神看来，那最严重的罪还不在於放纵肉体的情欲或咒骂主的名，最严重抵挡神的罪是，在一个他呼召非常清晰明确的时代，却故意忽略他的呼召。这简直是一讽刺性的发展;末后的基督徒较早期的基督徒距主再来的日子更近，却花费最少的时间亲近主、与他同在。***

对於有关即将来临的审判和基督再来的信息，许多基督徒并未把它们牢记在心。正如挪亚时代的人，并不关心迫在眉睫的审判一样。因为人们贪恋买卖、建造、做爱等世界上的乐趣，而不关心最重要的事。

谣言战争

我看到撒旦已经向在耶稣基督里每一个真实的传道人宣战。它企图用尽一切可能的方法，攻击那些决定真实跟随主的人，使他们名声不好或遭遇挫折。那些牧师或传道人不愿意欺骗他们的妻子，也不愿藉着「新道德」的自由放纵自己，但却遭遇到历世历代以来最刻毒的毁谤。撤旦正在挑起一些饶舌的人，以困扰、毁谤，并谎言攻击真基督徒。我深信葛理翰并其他世上为主所重用的人，将遭遇到愈来愈多的讽刺、谣言，并被报纸和其他新闻媒介所歪曲。他们的动机都会再叁的被怀疑，每一项申述都要经过反覆的盘诘考问。

那些以为自己在世上没有敌人的传道人将发现，有些人正谈论着他们。教会的牧者面临最恶意的闲谈攻讦、讽刺谎言和虚假的传说，种种来自地狱深处的恶意批评将到处散播。这是来自超自然属恶者的示威，没有一个真实的传道人能够免疫。就是传道人的妻子，也会遭口舌的攻讦。成群的邪灵已从阴间上来，它们只有一个目的，就是藉着闲谈、谣言，控告毁谤真实的基督徒，这种谣言的攻击不单是攻击每一个属主的传道人，也用一些似是而非的信念攻击每一个真实的信徒。

假教训的增加

人们的耳朵发痒，喜欢听虚假不宜的教训和一些新的学说，而厌烦纯正属神真理的话语。他们会附和那些传讲「新思想、新启示的人」，人们将转向从人而来的私意豫言和教训，却不留心出於真理的教训。他们喜欢注意那些诱惑人的灵，和出自恶者的教训。我们已面临一个传福音的困境，因为在现今的世代，许多人因耳朵发痒就跟随那些假师傅，他们看起来好像「光明的天使」，但实际所传和所教训的却是异端。这些异端将肆无忌惮的以耶稣为装饰，并以禁欲、自我否定和意志力作圈套诱惑人。未来会有许多真诚的基督徒害怕被鬼附，他们会转向那些谈及撒旦势力，多於提到神的权能的教师们。不过我所见到这种害怕撒旦的趋势不会很长，那些仍旧留在害怕恶者附身的基督徒，将返回旧的律法下，过靠行为称义的生活。此外，愈来愈多真诚的基督徒会变卖所有的东西，加入「基督徒式的公社」之类的自治团体，以一种僧侣式的生活和繁缚的律法来接近神。

耶稣运动的属品

将会有一批假的「耶稣信徒」兴起一个运动，他们强调「赶鬼」，也宣称可以医治疾病，和行大神迹，他们也参与救济贫穷的人，和传讲大爱的运动。但是他们中间都是些假先知，因为他们从来没有完全降服在基督面前。他们藉耶稣的名传讲他的爱，却仍然恋着旧罪和反叛。他们是作恶的工人，也是撤旦用来败坏真实的「耶稣运动」的工具。经上预先指出许多假的基督徒， 他们会站在神的宝座前说：

「主何！主啊！我们不是奉你的名传道、奉你的名赶鬼、奉你的名行许多异能麽？」（太七 22） 但是主却对他们说：「我从来不认识你们，你们这些作恶的人，离开我去吧！」（太七 23）我认为这里所提到的假信徒，他们都是奉基督的名传道，给离家出走的孩子临时寄居的地方，叫贫穷的吃饱，叫没有衣服的有衣穿，但是却没有活出一个与主同钉、完全降服并有耶稣复活的生命。他们掩饰自己的罪恶，以耶稣的名当幌子。他们兴致勃勃地披戴耶稣的名，但却从来没有

到过加略山，把他们的罪洗除。当逼迫临到时，他们会故态重萌，放纵性欲、吸毒，而有那些完全降服在耶稣基督脚前，并蒙他宝血洁净的人才能经得起考验。

真实「耶稣运动」的复兴

由於经历逼迫，和因这时代的徵兆而觉醒，一批耶稣的跟随者将不断兴起，像一支负有特殊任务的特工队。他们是地下教会的一部份，也传讲基督再来及末世的真理！他们是属世淫妇教会身上的一根刺，藉着他们敬虔的生活，和属灵的能力，将会使别人的良心苦痛，好像被刺、被烙一样。那些拜撒旦的人将会公开与真实跟随基督的人起冲突，有那些真实因信而活的人才能分辨出「天空属灵气的恶魔」。

**（4）青少叛乱**

「我恨恶父母」

在未来的青少年问题中，最严重的将是对父母的恨恶。成千上万的十来岁孩子高呼：「我恨恶父母。」这个问题不久将使整个世界震惊。

如今我们已来到那个时期，一个人最讨厌的仇敌竟是他的家人——父亲和儿子相争，母亲和女儿相争，姻亲之间也彼此相争。一个十几岁孩子最大的问题将是如何和父母同住。

「恨恶父母」这个问题正像癌症一样蔓延至世界各地。那些不得不和假冒为善的父母住在一起的青少年们，正学习着恨恶他们的父母。它不再是一种过度时期对父母单纯的反叛情绪一种真实的仇恨，使得血肉之亲不共戴天。

另一种新花样的性药上市

我深信一种新花样的性药将研制成功，且将经由黑市售给青少年和学生。而这种药物将冲溃道德防线，使成千上万的青少年陷於关系错乱的性行为中。同时我也看见药物泛滥进入另一重大改变的局面。但除了我所豫言的这种性药外，这一代青少年在药物方面将不会迷失得太深。大麻烟将会合法化。任何一件我们处理不了的问题，就会使之合法化！可是将大麻烟合法化并不会解决问题，反而把吸食的人带进另一种无聊绝望的境地。成年人寻找剌激的老烟枪较青少年为多，因此吸毒和药物滥用在未来也会成为成年人的一个严重问题。

迷幻药、麻醉剂、幻觉剂不会像过去那麽流行。在学生当中，追求灵性崇高意境的人，逐渐比沉溺於藉化学药物造成幻境的人来得多。在美国滥用药物的问题将持续下去，但是这个问题却不及家庭中仇恨的问题来得严重。

青少年醉酒的情形

当社会大众正注意药物滥用的问题时，十几岁的青少年和学生饮酒的数字不断增加。不久我们将面临十叁岁至十六岁孩子们醉酒问题的危机。造成这危机的部份原因，是由於学校当局警告学生滥用麻醉剂的危险，及其可怕的副作用。吓阻幼童不得滥用药物，我们已收到成效，但是我们并没有强调酒精的可怕。由於许多孩子的父母告诉他们：父母饮酒的习惯并没有少年人吸食麻醉剂那麽糟，这种说法使他们由滥用药物转而沉缅於醉酒。虽然少年人醉酒的情形不幸地在增加之中，可是我也确信上述问题远不及孩子们对父母仇恨的问题来得严重。事实上，对父母不满是许多人期望从饮酒获取满足的原因。

孩子们被人惹怒

圣经上曾警告，作父母的不要惹儿女的气，可是大多数为人父母者却都忽略了这条诫命。过去当青年人感到被某种制度或政府欺骗和激怒时，他们会上街头示威、暴动、反抗。由於对政客及政府领导者的憎恶与蔑视，学生们想藉推翻旧有的体制来发 他们心中的愤怒，目前这种情绪已缓和下来，且逐渐消声匿迹。许多从前被视为反叛入物，目前正尝试着在既有的体系中工作，盼望藉此改革。

可是要小心，过去激动学生到街头暴动的怒气，仍然有潜在的危险，这股怒气正朝着假冒为善的父母发作;他们对少年人讲的是一回事，而自身的行径又是另一回事。我看见在少年人当中的一股怒潮正不断上涨，一旦发 出来，将在家中造成新的示威。

憎恨的情形正曰益普遍，父母们由於自身缺乏榜样，加上粗鲁的态度惹孩子们生气，这种憎恨将深植於许多孩子心中，造成很多人离家出走，盼望寻得他人的了解和慰藉。

甚至有些传道人都不能避免上述问题，少年人的苦毒、反叛或许会袭击某些最好的家庭。这种憎恶、苦毒会使父母惊慌害怕;许多父母不知所措，甚至不了解是因何而起。

有一件事是确定的…父母将感到被人辜负、被人冷落、被人憎恨。不久的将来，这种憎恶和苦毒将普遍成为美国最严重的问题之一。

为着时髦而有的争执

时髦玩艺不断改变亦将是代沟的主要原因之一。父母们被快速改变的节拍给弄糊涂了。而针对此等事的反应又太过火了，以致缺乏爱心和谅解。头发的长短及发型、奇装异服、怪诞的音乐。懒散不修边幅的生活举止乃是误解的主要原因。未来的年轻人甚至不想了解他们父母的观点， 而采取「你们最好站远些」的态度。这种情形导致许多家庭的破碎与不幸。

教养严格的父母将受到最无情的打击，他们努力维持旧有的穿着标准，有的父母甚至发现，若不使用高压政策，将不足以使他们的孩子在服装和行为上规矩些。可是孩子们来自朋友的压力也很大，以致许多守本分的孩子不得不接受朋友的观点，而弃绝父母的规矩。

另一方面，那些过分纵容孩子，任凭他们在穿着和行为上随从己意的父母，将发现孩子们不知道如何使用自己的自由，特别是年龄幼小的孩子。同时这些在急遽改变中的孩子们也会憎恶其父母，认为他们没有提供适当的管教。父母们会发觉、要应付少年人在心里和穿着举止上的改变，需要有超自然和属天的引导， 有那些得着属天智慧的人，才知道如何应付这些问题。

灵性贫瘠的反作用

我看见青少年所以恼恨和反抗，部份原因在於许多家庭中灵性生活的贫乏。那些在灵性上贫乏的父母，反而劝阻他们的孩子：不要「迷信耶稣」。父母对儿女们社会地位的关心更甚於其灵性状况。

在未来的十年内，十来岁的孩子要面对从天而降的危机。他们居住的世界会有战争和战事的风声，并遍及世界各国的不安。灾害、地震、疫疾、气候的剧变会给他们幼小的心灵带来惊恐。那些忽略为孩子提供灵性上的引导及永远盼望的父母将为此受审判。少年人会对父母剥夺他们在这方面的经历而感到不满。

凡家中没有上帝、没有教会、没有属灵教导、没有圣经，对上帝没有渴慕之心的，在面对灾害时将首当其冲。凡生长在这样家庭的少年人，有一天将会对父母翻脸，心怀愤怒、厌恶和反叛。

不良少年的年纪愈来愈小

在不久的将来，不良少年的年龄将继续下降;知识程度比从前提升，但和父母的关系却十分疏远。最近这些年来，父母对儿女的疏忽和漠不关心、纵容和过分保护，以及极高的离婚率，都将使我们种豆得豆，以悲剧终场。

有些不良少年甚至不满十岁，可能就已在他们那一夥的地下报纸上，肆意地攻讦父母的假冒为善。

未来许多大城市中，不良少年的年龄愈来愈小，性情更为邪恶，对父母也更加蔑视。这些看犯罪影片，在电视机旁晚餐，及在临时褓姆养育下长大的「小太保」，对父母特别反感。这些孩子对父母的态度彷佛陌生人一般，他们很容易憎恨，因为他们对真正的爱体认得太少了。

离婚者的偿报已近

许多无辜的孩子们因父母离婚的缘故而失去了幸福的生活;甚至模范夫妻的婚姻也面临破产。当离婚像传染病一样流行时，结果是愈来愈多的孩子受到惊恐和伤害，因而卷入不幸之中。

想想看，成千上万的孩子因父母的离婚、分居受到创伤、惊恐，如今已成长到十几岁的少年期，对过去身受的痛苦正准备偿报旧恨。过去他们被教导恨恶双亲或其中之一， 因当时无中间路线可以走。如今乃仇恨偿报的时刻，这是一种由街头转移阵地至家中的革命。

父母被交付死地

圣经上明确预言：有朝一日，儿女会出卖父母，甚至将他们交付死地。直到如今我才了解这个豫言的真实性，它实指明，在我们家中会有不宣而找的纷争，一个人最厉害的仇敌，竟是自己家里的孩子…父亲与儿子相争，女儿与母亲失和，骨肉至亲的联系都将消失。

有些父母的心，由於被自己子女可悲的出卖，而「死了千百次」，然而更有些孩子为他们所持定的理由，继续叫父母失望，父母甚至不再采取对立的态度，因他们本身的问题悬在那儿已够受了，那还有空处理和孩子们的纠葛？这些问题唯有留给孩子自己去处置，但他们却无能为力;因为父母之间彼此欺骗、说谎、争吵和出走，他们已经看够了！

传道人子女的反叛

在那些起来反叛父母的人当中，也会有传道人的儿女。有那麽一天，他们会站在父母的面前， 以嫌恶的口吻说道：

“你们实在是骗子！你们说的是一回事，做的人是另一回事，你们说你们的婚姻问题无法解决，可是却要求我去处置许多无法解决的问题，且毫不通容，现在可得承认失败了罢，老年人！ 不要再对我罗嗦什么，你们不能处理自身的问题，就没有资格教训我！”

经上记载着，敬虔才德的妇人将听到他们的女儿起来称她为有福。可是在未来十年中，许多母亲将亲耳听到他们的儿女起来咒骂她们。下一代十几岁的少女将起来责怪母亲，因为她们的母亲被俗世感官享乐之风所动，以致耽於醉酒、宴乐、吸烟、不贞！

从某些情况来看，离婚固不可免，但神有法子维系并挽回上述的家庭危机，使整个家庭融洽地团聚在一起。当一种看似无法和平解决的情形，经由祷告和依靠神的大能救治以后，孩子们可安稳地度过危险期，而不再憎恶、反叛，且仍爱他们的父母。

离家出走的孩子较前为少

未来十年，逃家的孩子将减少;反之，孩子们留在家中制造麻烦的事件却层出不穷，大多数父母不欲家丑外扬，为了顾全颜面，宁可让孩子呆在家中任凭他们胡来。父母会放弃管教，明白的对孩子说：「你们用不着离家出走，尽管用你们要用的东西，做你们爱做的事， 要不逃家就行了。」

过去一度盛行让孩子在街头发 其不满情绪的法子，如今在许多家庭中仍然奏效;但可能孩子们身在家中，骨子里却与逃家无异。他们将学会漠视其父母，虽身在同一屋檐下，却老死不相往来。甚至不想和父母打交道，更别谈迈向彼此了解和建立友谊的途径了。他们相处的情形恰似战区里的休战状态，虽暂时停战，彼此却仍是敌人。

伪善者的地狱

为人父母的如果一面抽烟、醉酒、欺骗，一面又对孩子们论说道德方面的事，总有一天他们会因本身的假冒为善而完全失去对孩子们的影响力，年轻人不再听从那些「说是一回事，做又是另一回事」的伪善者，年轻人要求父母以身作则，让我们瞧瞧！丢掉你们的烟盒！我看不久的将来，由於许多父母的伪善，将造成年轻人的全然反感。

那些抽烟后又站在讲台上指责少年人不该滥用药物的传道人，将因他们的伪善而被人嘲讽。传道人及为人父母者若以他们的嗜好和坏习惯不及少年人的恶习及罪行为藉口，总有一天在神面前交账时要自食恶果。伪善者所传诘的信息将毫无果效。

盼望爱的属天饥渴

正当许多家庭濒临破碎、离婚率不断增加，以及许多生命正面临触礁之际，年轻人当中却掀起了一股渴盼在爱的家庭中寻求安全感的趋势。当仇恨加多，苦毒滋长时，这种渴望亦愈来愈深。年轻人的内心深处也发出期待父母爱的指引之呐喊。

出自爱心的反革 命

经上说，因为仇敌好像急流的河水冲来，是耶和华之气所驱逐的。在家庭革命声中，我看见一种「反革 命」正在形成。我听见成千上万之年轻人的悲叹，他们企盼住在一个和平、安稳、充满爱的家庭。神要参与其事。在这反叛的行列中，因属天的介入，将产生灵性的苏醒，圣灵要医治并恢复许多人的心。他要使许多孩子的心转向父母，也要把他们重新联系在一起，这些医治当然是为那些听从圣灵声音的人预备的。

我看见圣灵正要医治并恢复那些因家庭破碎而受惊恐的孩子;我看见在惶惑、绝望的困境中， 有盼望及奇迹式的医治出现！