---
layout: post
title: "旧约解经-主仆宋尚节 | 出埃及记13-15"
date: 2022-08-14
categories: ["出埃及记", "新旧约查经"]
---

> 本书对基督徒的灵性大有帮助，我（宋氏）得益于此书甚多一一得有分别之灵。**本书为摩西所写。**埃及代表世界。以色列人代表挂名会友，未得重生得救。（有许多牧师长执的子女，不热心，还未重生，为挂名会友。）法老代表魔鬼。出埃及的意思就是由罪恶中出来。摩西代表耶稣把其子女从罪中救出来。 **本书题目为重生。**上帝以重生的图摆在我们面前，如慢的活动电影慢慢的放映出来，给我们借镜。他们到埃及去是七十人，使徒行传记是七十五人。这是加在埃及地约瑟全家。到二百十五年，他们由七十人生产到二百万人之多。 本书总题就是马可第八章，马可八章是出埃及记的缩写。（此可参讲义）

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/出埃及记13-15章.mp3"></audio>

**第十三章 云柱火柱**

他们一切都是上帝用宝血买来的，所以应当分别为圣归于上帝。一节。常常记念主的恩典，不可忘记重生的日子。九节。到迦南福地去，是不容易的。这里有两条路，一条是直接到迦南，只要几天就可到了，再一条是绕行旷野。上帝不让他们跑直路，恐怕他们灰心时又返埃及去，于是令他们绕路前进。十七至十八节。

非利士——空中的恶魔，亚玛力人是属肉体的意思。人如不战胜肉体，就不能战胜恶魔，所以上帝要他们绕路而走。他们还带着约瑟的遗骸同出埃及。十九节。到以倘一一海的边界，上帝用云柱火柱引导他们。二十，二十二节。赞美主!

我们跑旷野的路，上帝亲身引导，日间有云柱一一祷告，以免炎日的暴晒，晚上有火柱一一查经，做光而引导。云柱火柱的功用：1、前途有主为我引路。2、阻挡仇敌，在后面把我们包围起来。3、掩盖太阳的炎热。我们行旷野的路就不骇怕了。我们也有这二柱，即祈祷与查经。每早起身，祈祷查经，求上帝引导今日的路程，在苦难中，他安慰我，那么就得成圣归主。

**第十四章 过红海**

到比哈希录，意即自由的抬头，上帝给他们自由了。二节。可是法老忽然在后面追了上来。这时前有红海，后有追兵，使人怀疑似乎还未得救（如人认罪后，心得平安后又怀疑）。所以，我们当快快渡过红海，过红海就得救了。他们快乐出埃及，然而魔鬼却不容他们快乐，要来追赶他们。八节。他们用头一看，追兵来到，快乐立刻变为骇怕。十节。有些人悔改认罪得救了，魔鬼常又使他害怕，怀疑自己还未得救。摩西叫他们安心，不要惧怕。十三节。上帝告诉他们要向前走。到了红海边，向海伸杖，耶和华使海水分开成陆地。二十一节。赞美主！耶稣在十字架上为我们开新的道路，给我们可以得救。

法老正追下来，摩西又向海伸杖，水就得复活，法老的兵马就都淹死在海里。赞美主！耶稣的宝血包围我们，那时我们的罪已死，魔鬼不能近到身边。如果我们回头要再返回去，也不可能的。现在法老的兵马何在？耶稣的宝血为我洗净一切了！在世界与我的中间，有宝血如红海作界限，把我们同魔鬼分开，魔鬼不能再控告我们了。因为我的罪已经死了。我是无罪了，被释放了，引吭歌凯旋！赞美主！

**第十五章 玛拉以琳**

现在众人都高唱，释放了！释放了！在红海那边的害怕，到红海这边变作欢呼赞美，脱离许多魔鬼的束缚，耶稣的宝血洁净我，完全归主为圣。

摩西一面作诗赞美上帝的大恩，一面看到将来的荣耀。上帝现在救我们脱离埃及，将来也必引导我们进迦南。这时上帝的奇妙引导，外邦都骇怕了。十四节。将来他又要领我们到迦南地。十七节。

又有姊妹的吟诗班赞美主。二十节。米利暗引导她们出来一唱一和，大声赞美主。人重生以后亦必满心快乐赞美主。

可惜他们今天的快乐，明天就没有了，到玛拉地方，没有水喝，因那边的水是苦的。二十三节。他们怨恨上帝，人得救了，不能再随意赌博饮酒了，真是有些苦恼。我们信主的人，被人讥讽驱逐，都不要紧；因为不久苦水变甜水，摩西把一棵树丢在水里，水变为甜了。有耶稣为我们悬在木头上，苦水也变为甜水，所以人家的讥讽，父母的驱逐，不要灰心，只要仰望耶稣替我们死的十字架而已，上帝能安慰我们，有了苦难须要忍耐，先苦后甘，如吃橄榄，终必得胜。

再进到以琳，那边有十二股水泉，七十棵棕树，棕树即得胜的记号。这时大家喝甜水，在树下休息，先苦后甜，多么快乐！主以苦难磨炼我们，是好的意思，要给我们先苦后甜的快乐，使我们在苦难中得着造就。

-END-

> **△作者简介**：宋尚节（1901-1944）一九零一年九月廿七，恰是农历辛丑年的中秋节，在福建省兴化县之一小村庄里，有位宋学连牧师家中，他们第六个孩子呱呱堕地了，这时正逢宋家之境最萧条，生活最贫寒的时代，这孩子的诞生可说又增加一分家中的困难，但因宋家有基督丰盛的生命，反把这初生的男孩赐以嘉名--主恩，这便是后来被视为“中国使徒”--宋尚节博士。

转载自公众号