---
layout: post
title: "去知晓圣经"
date: 2022-07-03
categories: ["去知晓圣经"]
---

去知晓圣经

> 鲍勃詹宁斯牧师转自我会诚实网https://illbehonest.com/chinese/

我们在这里被激励去把圣经丰丰富富的存在心里。 让圣经成为我们最亲密的朋友，要对圣经了若指掌。 很忧伤地说，大多数人并没有把圣经丰丰富富的存在心里， 反而在神的话中很穷乏。 他们说他们作一个基督徒有一段时间了， 但他们还没有通读过圣经一遍。

这让我想到了一个在远方的丈夫， 他回来时发现， 他的妻子还没有读完他所写的信。

现在，这会让主怎么想？ 这当然会令他忧伤。这当然是一个讽刺。 他精心写出那美妙的话语，而我们却没有去读？

对某些人来说，这单单是因为他们从没有得到重生。对吗？ 他们没有神的道写在他们的思念中， 他们没有神的道写在他们的心中。 这是新约的现实。 当主使我们重生时，主把他的道栽种到我们的灵魂中。 对某些人来说，这单单是因为他们从没有得到重生。

女士们，你若对某个男人有兴趣， 你发现他没有每天读神的话， 不要与他结婚。 不要走近他的房门口。

相反，对男人来说也是如此。

因为那是一个被咒诅的人。 诗篇1:1，惟喜爱耶和华的律法， 昼夜思想，这人便为有福。

我们在这里讲的不仅仅是圣经知识。对吗

这里继续说，当用各样的智慧， 把基督的道理，丰丰富富的存在心里。

说的是智慧，而不仅仅是为知识的缘故。 知识只能毁灭我们。我们若不小心，知识会叫我们自高自大。 去知晓圣经能产生很多的骄傲。 为了能比别人更强。 这很不好。 这能叫我们自高自大。

所以，我们不只是想得到更多的信息，我们想生命能被改变。 我们想要有基督的心。 我们想去认识主，去那个圣地。 主啊，我寻求你。

所以在我们读圣经时，我们以正确的动机去读它才能明白道理， 才能有基督的心， 才能被各样的智慧所充满。

我们如何能知道这本书， 这些话是神所默示的呢？ 很显然，我无法向你证明，例如二加二等于四。 你知道的，瞎子看不见太阳。 而一旦你的眼被开了，在哪里都有光。 对那些灵眼被开启的人来说，圣经本身就是自我验证。

正如那个弟兄在他的见证中说到， 他还没有读约翰福音，他就意识到了这本书源于另一个世界。 圣经本身就是自我验证。

想想圣经的风格。可兰经无可相比。 想想圣经的信息。 我们讲的是万物的起源； 我们讲的是万物的结局； 万物的缘由； 我们讲的是天堂和地狱；如何去获得天堂并逃离地狱。 这里讲的是永生！ 这里讲的是不朽！ 如何去战胜坟墓！
这就是我们手里这本书的信息！ 没有任何其它的事物能给予我们这种恩典，这种帮助， 这种生命，这种知识，这种智慧。

想想这本书的整体性。 六十六本书被四十多个作家所写， 跨越了一千六百年的时间。然而这却被融为一体， 有同一个伟大的信息。

想想这本书的流通性。 没有什么能与它相比！ 圣经的数目和它被翻译成的语言超过了其它任何被写的书。

想想圣经的保存。 圣经到处被骄傲之脚所踢，然而它仍被保存下来了。

想想这本书的预言。 所被预言的城市和国家 在好几百年之前就被预言了， 甚至如此具体， 具体到了三十块钱。

没有任何书能与圣经相比！ 大卫如此说到歌利亚，主啊，没有谁能与他相比！ 无可比拟！ 圣灵的宝剑也是如此，我们的这本书是前所未有的！

我们是如何对待 这甚好的神的话？

想想这本书的权能。 有多少生命被改变，有多少国家被转变， 有多少灵魂被救赎，有多少罪被赦免，有多少黑暗因此书而消逝。 我们拥有的这本书是何等伟大！

主没有说，你的房子要废去。主说， 天地要废去， 我的话却不能废去。圣经是无误的。

健康会流失，经济会萧条，一切事物都会消失并没落。 但神的话永存。它永不改变。

如果这是无误的，我们当竭尽全力把一切都投资在这里。对不对？ 其它事物会废去，神的话不能废去。你绝不会后悔， 去把你自己给予世上两件永恒的事物：神的话和人的灵魂。

乔治·穆勒估计自己读圣经超过了一百遍， 这是在他到六十岁之前。 在他人生最后的二十年中，他又读了一百遍圣经， 一年读五遍。 然而在他人生的最后时刻，他说，我感到… 他说，我感到我才刚刚开始肤浅了解神对我们说的话。

神的话是必不可少的。 在救赎中必不可少。对吗？ 救赎是神的大能。在报纸，杂志，脸谱网中， 你永远都找不到能解决你的罪的办法。

当我星期四来到这里时，我走到门口来注册， 我看见门口有一个标识。 标识说，“为交通大会注册，请到建筑的后面。” 那里还有一个箭头指着往那边走的方向。 你知道我做了什么吗？ 我看到有一个秘书坐在那里，我打开了门，我就问她。 她告诉了我标识所说的。 之后我就想， 我为什么没有相信标识所说的呢？

所以对我们来说，我们要去相信圣经所说的！ 圣经是去天堂的地图，你最好去相信它，并在圣经的光中行走。

没错，圣经是完全充足的。 你可以去上学，你可以拿一个社会学的学位， 而你却不知如何与你的兄弟，你的姐妹， 你的父亲，你的母亲，你的妻子相处。 你可以拿一个哲学的学位，而你却不知道人生真正的意义。 拿一个演讲和交流的学位，你却不知如何去与创造你的神交流。

这是甚好的神的话，让我们去把它丰丰富富的存在心里。 所以要去惟喜它！这其中的历史是正确的。 这其中的预言是真实的。 这其中的用词是美妙的。 这其中的训诫是圣洁的。 这是甚好的神的话。

难怪约翰卫斯理会说，给我这本书， 给我这本神的书！

你知道的，学生们，为什么， 一个学生可以去上大学，然后突然之间， 他变得完全不同了。 他会努力学习。每有一个空闲的片刻，他都在学习。 你吃完晚餐，又继续去读书。 为什么我们会如此刻苦地学习人所写的书， 而面对这甚好的神的话时，我们如此懒惰，如此随便？ 这令人难以理解，不可思议。

有一天我在与一个弟兄交谈，他说， 在上班时，我会听希伯来书三到四遍。我忘了他说的，到了中午， 他会拿一个耳机，就让神的话浸入他的灵魂中。 务要活在其中！ 不要自欺，然后把这给弄丢了。 你的时间是宝贵的。

让我们下定决心，以斯拉说，我定志， 就像设一个闹钟一样，我定志考究遵行耶和华的律法。

我们务要在此定志， 并且要如此做到。 我说的是选择。

我们拥有的这本书是何等奇妙！ 让我们去把它丰丰富富的存在心里，就是现在！

我在爱荷华州的东北部长大，那时是在一个小的养殖社区， 每过四分之一或半英里就有一个农场。大家都互相认识。 阿克塞尔·拉斯穆森在那里， 巴蒂·彼得在那里， 埃德·波图斯在那里， 都在一条路上，我们都互相认识。

在我的生命中曾有一度， 在我归信的两年半之后，我回了家， 我在家里与我的父母同住，在开砂石车。 我当时可以在那里一家一户敲门， 我唯一要去说的就是， 我的朋友，我父亲的朋友， 我想要告诉你：靠神的恩典，我从罪中被拯救了。 而我没有去那么做。我那时很忧伤我没有如此去做。你知道吗？ 他们现在大多数人都死了。

你若要为神做任何事，你最好现在就去做！ 你最好今天就去做！ 你最好马上去做！ 要去做！

去把圣经丰丰富富的存在心里， 既看见那日子临近，就更当如此！