---
layout: post
title: "溜走，单独和神在一起|视频-保罗华许"
date: 2022-09-09
categories: ["短片讲道视频"]
---

有什么是不能以祷告战胜的呢？ 回答我！ 有什么是那位全能者的手做不到的呢？ 回答我！ 你那软弱的手臂能做什么？ 回答我！ 他在一天之内就能拆下铁幕。 他能在一小时内使整个名族都得救。 呼求他！ 相信他！

耶稣是一个祷告的人。 我在这里随手写下了许多经文， 而且我要读很多的经文， 好让你明白祷告在耶稣基督的生命中有多么重要， 然后了解到，如果祷告对于永生神 道成肉身的儿子都是这么重要！ 那么，祷告对我们来说，该有多重要？ 我们该多么需要依靠祷告？ 耶稣过了祷告的一生， 这是我想让你们看到的第一点。 在路加福音5:16中说到“耶稣却退到旷野去祷告。” 你知道，我们经常找到一些我们很享受的东西， 与我们很勉强的做其他事不一样， 我们想尽办法溜走去做它 。 一个人可能会为逃避他清理院子的工作， 溜走去看一场球赛。 一个人可能会早点去工作，为了能溜走去打猎。 一位太太可能想溜走，到购物中心去。 

他们会溜走为了去做他们最享受的事情。 这难道不是犯罪吗？因为耶稣基督和神国度的工作， 似乎正是我们想要溜走的！ 我听过一个传教士说的故事；他来了， 下了飞机，牧师来接， 他们马上就带他去打高尔夫球了。 我对那没有什么问题，自己从没有打过高尔夫。 但他们带他出去打高尔夫。 我猜他们想他需要休息。 当他们在那里. . . 经过. . 不知道是什么. . . 你去打高尔夫时要经过的. . 这个传教士正要提到， 他说“你知道，主很好，有一天他…” 那个牧师却打断他说，“让我们不要在这里谈工作的事， 这是我们去休息的地方。” 你唯一能休息的地方是在耶稣基督里。 而你知道什么时候是你与神同行的时候吗？什么时候？ 当你溜到他那里的时候。 当你说“这里有很多，这里有很多我要做的， 很多不得不去做的工作， 很多的工作， 我只希望能溜到他身边，只要一刻钟。 因为他是我唯一想要逃往的。 他是我休息的地方。“

当祷告像一个工作，我们就不像基督。 我们就不像耶稣。 经文说“他会退到旷野去祷告”。 注意，他会去旷野。 我的朋友，这个世界， 甚至这个教堂，被噪音所充满！ 被那噪音所充满，所以不时， 特别是牧师，你需要去溜走。 而且你需要去旷野，那没人能找到你的地方。 去寻求你的神。 而且注意，有时你不要把所有的书一起带走。 因为对很多人来说， 耶稣基督只不过是一个正确的注释。 正确的解经， 一个可以去学习的东西， 而不是一个可以被爱的人。 耶稣会溜走——在马太福音14:23中说到， “散了众人以后，他就独自上山去祷告。 到了晚上，只有他一人在那里。” 有人说，“为什么耶稣祷告那么多？ 他是神的道成肉身的儿子。” 我们会讨论这个。 但让我指出这个问题的愚蠢性。 可不可能他想溜走， 只为了要单独和神在一起？ 单单因为他爱他？ 因为他爱他。

它在路加福音6:12-13中说到 “那时耶稣出去上山祷告。整夜祷告神。 到了天亮，叫他的门徒来。 就从他们中间挑选十二个人，称他们为使徒。” 让我问你一个问题。 你曾不曾需要做一个很困难的选择？ 你有没有整夜为那祷告？ 如果你说“没有。” 我会对你说“看哪，我们找到一个比耶稣更强壮的人。” 这难道不是很奇妙吗？基督会溜走， 然后花一整晚上祷告 去辨别天父的声音，去挑选应该被挑选的人。 但我们在那上面有优势吗？ “我们不再那么需要那个了。”

他继续，马太福音26:36—— “ 耶稣同门徒来到一个地方，名叫客西马尼， 就对他们说，你们坐在这里，等我到那边去祷告。’” ” 你们坐在这里，等我到那边去祷告 “? 谁能忘记客西马尼？ 谁能忘记在那里打的一场征战。 我的朋友们，当他跪完， 站起来的时候，战争就结束了。 战争是在那里打的。 有多少事情需要我们去征战？ 有多少非利士人需要我们去容忍？ 他们待在那里，对我们来说就像是荆棘。为什么？ 因为我们不用最直接的方法去对付这些问题。 我们不到主那里去，搏斗到征战的胜利。 耶稣基督在那个园子里（客西马尼）得胜了， 而且他的得胜是通过在祷告中的挣扎， 然后才获得了胜利。 那段经文“非用祷告和禁食， 这一类的鬼，总不能出来。” 这不仅仅和鬼有关，我亲爱的朋友。 在你的生命中有很多的高山和困难， 在你生命中有很多的东西想要让你出轨丶拦阻你。 而且他们会常在那里。 因为有一些东西， 不是单单靠属灵辅导就可以解决的。 他们靠你俯伏在神的面前，直到他拯救你。 耶稣是一个祷告之人。 这在他生活中的每一方面都显示出来了。

第一节经文，他说“耶稣设一个比喻， 是要人常常祷告，不可灰心。” 那就是耶稣基督的教导，就在这里。 如果你想总结他所有对于祷告的教导： “我们要常常祷告。” 现在，这里的年轻人， 让我来教你一些会帮助你的东西。 我听到现在有很多年轻人说， “我没有一个固定的时间祷告， 而是更多的. . .你知道，在一整天之中， 我不断操练与神在一起。 但我并没有去一个秘密的地方。 年轻人，让我来告诉你， 你没有办法操练与神同在， 如果你不花很多时间在隐密处的祷告。 操练与神同在的力量丶过祷告的生活的力量丶 能不断的和天父交通. . . 都因为有隐密的和主交通的时间丶 有部份的时间在祷告中与主亲近。 他又说“我们要常常祷告，不可灰心。” 你意识到吗？开始祷告不是个问题， 你到宝座前开始过许许多多的祈求， 问题是“你有没有彻底为那些事搏斗过？” 你有没有奋力前进丶紧紧抓住？你有没有坚持？ 这些祈求是否常在你心中，在你脑中，写在纸上， 可能在那里已有十五年之久， 而你对主说“我不会让你走！” 开始祷告是容易的，但要不屈不挠的祷告。

所以他说我们要常常祷告，不可灰心， 因为灰心会毁了所有祷告。 然后他在路加福音18:8中说， 我认为在整本圣经中是最悲哀的经文。 说，“我告诉你们，要快快地给他们伸冤了， 然而人子来的时候，遇得见世上有信德吗？” 这有什么悲哀的？ 耶稣刚才给他们一个比喻，向他们证实 为什么他们要常常祷告，并且不可灰心。 经文像是基督在说： “听，我的父亲是信实的，我的话语是真的， 他所愿意做的，远远超过你所想所求的， 我告诉你去祈求，就给你。 寻找，就寻见。叩门，就给你们开门！” 然后主停下来，说， “但还是. . . 当我回来的时候，会找到任何人相信这个吗？” “有任何人会真正相信我的话吗？”

我们有很多的怀疑，不仅对无误的神的话语。 我们对神的品格也有很多的怀疑， 当我们不大胆的利用（神）所承诺的！ 一则是我们对他国度的进展毫不热衷， 或是我们觉得它可以靠属肉体的力量来进展丶 靠智力丶教会组织的力量。

主，我为你的子民祷告，我为你的子民祷告， 在这里你亲爱的圣徒， 把祷告，祈求之灵浇灌在他们的身上。 让他们看到，主，奋力前进， 奋力前进是战争胜利的途径。 而且那个在我们之中最虚弱的，最少恩赐的， 在锡安最小的支派中，最小的人， 可以得胜远超过十二个支派中最强大的勇士所能。 靠祷告，靠寻求你的面， 靠彰显你的能力，而不把信心放在肉体上。神帮助我们。 奉耶稣的名求，阿门。