---
layout: post
title: "第二章&nbsp;&nbsp;领受福音"
date: 2022-05-02
categories: ["福音的大能和信息"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/05/第二章-领受福音.mp3"></audio>

人要得救,必须靠上帝的恩典领受福音。什么叫领受福音?“领受”这个词在英语和希腊文中并不稀奇,但放到福音里就很稀奇了―――― 这是圣经里讲得最绝对的词之一

**第一**,**如果两个东西截然相反或彼此对立,那么领受这个就要弃绝那个。既然福音和世界彼此为仇,那领受福音就得弃绝世界。这就说明“领受福音”是多么绝对的举动。**

领受福音、跟随福音的呼召,就是弃绝一切看得见摸得着的事,好得着那看不见的上帝。（**希伯来书11:1,7,27；彼得前书1:8**）

领受福音,就是拒绝自治,拒绝自已作王,反倒作奴仆，去服侍一位非亲非故的弥赛亚,而这个人两千年前被人钉死,罪名是颠覆国家、亵渎神灵。

领受福音,就是拒绝多数人和多数人的观点,加入一小群基督徒,就是所谓的“教会”一一他们四面楚歌，看似无足轻重。

领受福音,就是押上这辈子的一切,相信这位先知真是上帝的儿子,是世界的救主。

*领受福音绝不仅是做个决志祷告、求耶稣进到你心里;领受福音是放弃全世界、完全接受基督的一切主张。*

 **第二**,一**个领受福音的人,必须只信耶穌基督这个活生生的人( person:又译作“位格”。**--译者注)和基督的工作,只有这样才能站立在上帝面前。除此以外,谁也不信,什么也不信。

人们常说,做人不能太狭隘,只信一个东西是很危险的,至少不明智。这个社会认为,如果一个人没有后备方案或撤退路线、如果不能投资多元化、如果把所有鸡蛋都放一个篮子里、如果自绝后路,那就是犯傻。但这正是领受耶稣基督的人所必须做的事。

基督徒信仰就是独一无二的,就是排他的。真正领受基督,就要摆脫别的一切盼望,唯独指望基督。所以，使徒保罗说，若基督是假的，那基督徒比众人更可怜。（哥林多前书15:19）*如果基督不是救主,那基督徒就是失丧的,因为基督徒没有后备方案,也没有别的信心*。

***凭着信,基督徒说“主耶稣啊,我只信你。如果你不能救我,如果你不愿救我,那我只有死路一条。除了预备见你,我没有预备别的事!”***

***真正领受福音,不仅要恨恶罪、转离罪,还要轻看并转离别的一切信心,尤其是信自己。***正因为如此,如果你对一个真信主的人说,哪怕仅仅是暗示,上帝爱他是因为他自己品德高尚或做了什么好事,他也会觉得反胃。

尽管他在基督里的新生命会产生好行为,但他已经抛弃了一切,不再相信得救是靠自己的善行,只相信道成肉身的基督和基督完全的作为。

**第三**,***领受福音,就是敞开我们的生命,接受耶稣基督在我们生命中作王掌权***。当代福音派经常教导人说,要允许耶稣作生命的主。其实,不如告诉人,不管他们现在是爱他爱得五体投地,还是恨他恨得咬牙切齿,耶稣都已经是他们生命的主宰。**圣经说,这位被我们钉死的耶稣,上帝已经立他为主为基督了**。（**使徒行传2:36**）**上帝已经立他的君在锡安圣山上了,他必嗤笑那些悖逆之徒**。（**诗篇2:4-6**）

上帝并不求人让耶穌作主(人根本没有这个能力!),耶稣早已是万有之主,上帝只接受人绝对顺服。因此,想要得到福音祝福的人,必须先想好自己愿不愿意交出一切主权,放弃自己作王,转而顺服福音的主,让他管理自己的生命。

   作为传道人,我们要解释清楚这种置换关系,不要缺斤少两,也不要粉饰太平,免得人们信得糊里糊涂。我们得让慕道友明白“领受基督是这辈子最明智又最危险的事”,否则我们就没有当好管家。我们必须承认这点。

   耶稣基督就像鲁益师(C.S. Lewis)在《狮子、女巫、衣橱》中所描写的阿斯兰。阿斯兰并非好好先生,也不是任人蹂躏。向那些认他为主的人,他提什么要求都不过分。他有这个权力。*耶穌引领疲乏的人到他这里来,他可以向他们提任何要求,哪怕让他们去死,在这个黑暗的世界为他牺牲生命。*（马太福音11:28；10:16,39；歌罗西书1:15-17；希伯来书1:3,耶利米书31:3；启示录5:9；希伯来书13:5；提摩太后书2:13；哥林多后书1:20；马太福音28:20.罗马书9:19；历代志下20:6；约伯记9:12；但以理书4:35；罗马书12:1）

   ***有的人不明白福音呼召有多么危险,这只能说明他没听懂，但那些听懂的人,那些靠上帝恩典不顾危险、回应福音的人,他们做了件非常明智的事***。有什么比跟随基督更明智呢?**他本是全能的创造主,是他维系整个宇宙的存在,以永恒不变的爱来爱自己的百姓,又用自己的血救了他们,通过事实证明他一切应许绝不落空。有谁能与他相比呢?**（**歌罗西书1:15-17；希伯来书1:3；耶利米书31:3；启示录5:9；希伯来书13:5；提摩太后书2:13；哥林多后书1:20；马太福音28:20**）

   即便他不是唯一的道路,即便一切良善不都在他里面,跟随他也是最明智的事,因为谁能抗拒他的旨意呢?（罗马书919；历代志下20:6；约伯记9:12；但以理4:35）所以,使徒保罗督促我们**“将身体献上,当作活祭,是圣洁的,是上帝所喜悦的”**,**又说我们如此事奉乃是理所当然的,是属灵的敬拜。**（**罗马书12:1**）

**第四**,**领受福音就是接受基督教的世界观,用完全不同的方式来看待一切事物,这种世界观以基督为万有的中心**。因此,神学家说得救和基督徒生活要“以基督为中心”。基督要成为我们一切的中心一一宇宙的中心、万有的来源、历史的目标和意义、我们所是和所为的唯一动机。一旦人接受福音,他整个生命就开始活在另一个环境里,这个环境就是基督。

尽管刚信主的时候,外在表现不一定很明显,但这种转变的效果是持久的,是不容忽视的。就像一颗石头打在湖面上,福音所激起的涟漪最终要触及信徒生命的所有领域。真正信主的人领受福音不是在以前的生活上加上一点新鲜玩意儿,而是用崭新的生活方式替代旧的。领受这个,就是放弃那个。这是耶稣清楚的教导:**“因为凡要救自己生命的,必丧掉生命。凡为我丧掉生命的,必得着生命。"**（**马太福音16:25**）

**最后一点**,**领受福音就是让基督成为人生的源泉和本质**。不能把基督当作生命的一部分或佐料,好像我已经拥有很多好东西,再加一个基督也不错。基督不是可有可无的装饰品,穿在身上炫耀给别人看。一旦领受福音,基督就要成为我们的全部生命。（**西3:4**）

 有些传道人喜欢奉承那些不信的人,“你多么成功,自力更生多么了不起,……”,然后加一句:“只缺一样,如果加上基督,就完美无缺了”。这简直是大亵渎。这绝非使徒保罗对待福音的态度，*保罗说他从前人生中最光彩的东西,和基督相比,都是粪土*。（**腓立比书3:7-8**）

我们千万别让非信徒以为基督只是已然完美的人生蛋糕上点缀的小樱桃。领受基督绝对不是锦上添花。非信徒必须看到自己根本没有生命,他从前的个人成就都是见证虚荣的纪念碑,不过是砂土堆成的城堡,很快就会销声匿迹。  

       耶穌说,**“我实实在在的告诉你们,你们若不吃人子的肉,不喝人子的血,就没有生命在你们里面。**”（**约翰福音6:53**）**“这话甚难”**,**它告诉我们:基督必须成为我们生命的本质,而不仅是佐料或点缀。**（**约翰福音6:60**）

*对信徒而言,耶穌是天上赐的吗哪,是沙漠涌出活水的磐石,是留下不砍倒的葡萄树,基督徒从基督那里得生命,就可以结果子*。（**约翰6:31-35,41,47-51,58；哥林多前书10:4；约翰福音15:5-6**）*真正与基督联合的信徒,不再浪费生命去寻找不能解渴的水和不能充饥的饼,他只求天上赐的饼,吃了就永远不死*。（**以赛亚书55:2；约翰福音6:50**）

*传道人不仅应当呼吁人悔改,也要呼吁人正确领受福音*。传道人不能只谴责这世代的假饲料吃不饱,还必须告诉人那个卖真粮的商店在哪儿。他必须像大卫一样对众人说:**“要尝尝主恩的滋味,便知道他是美善”**。（**诗篇34:8**）

而且,传道人必须警告众人:*证明一个人真正吃过基督的肉,尝到基督的美味并因此得救”的证据就是持续不断地吃基督的肉,一直在基督里寻找满足,“暂时离开基督”这种事,连想都不敢想。*

**二、靠福音站立**

从本章开始的经文可以看出,我们***不仅要领受福音,还要靠福音站立!***保罗说,“**这福音你们也领受了,又靠着站立得住。”**这句话言简意赅,传递了两个真理。这两个真理互不相同,却彼此相关。

第一个真理是关乎信徒借着福音在上帝前得到的地位,第二个真理则关乎信徒对福音的信心和决心。这两个真理都对信徒生活具有深远的现实意义。

前一个真理是基督徒信心的基石,基督徒信仰建立在这个基础上:他在基督里,借着福音得以站立在上帝面前。后一个真理有力地塑造基督徒的生活:他已经靠福音站稳了,不再动摇。

合乎圣经的基督教有一个基本真理:***信徒因福音而得以站立在上帝面******前 ――― 唯独在基督里才行***。大卫的诗篇让我们无法回避人最大的困境:“**谁能登耶和华的山?谁能站在他的圣所?就是手洁心清、不向虚妄、起誓不怀诡诈的人。**”（**诗篇24:3-4**）

任何人,只要他相信有一位活生生的、有道德属性的上帝,哪怕他只是心里觉得有一点点可能性,也必然因大卫的问题而胆战心惊。除非他是低能儿或他的良心已经刚硬得毫无知觉,否则他必定承认自己根本没有这些必要素质,不可能在这位审判全地的大法官面前站立得住。（***诗篇14:1；53:1***）

**圣经告诉我们,如果人反思自己的情感,就会发现自己的心比万物都诡诈,坏到极处**。（**耶利米书17:9**）**如果他审视自己的理性,就会发现里面装的都是邪恶的思想**。（**耶利米书4:14**）**如果他聆听自己说话,就会意识到自己嘴里尽是欺骗、诅咒、毒**。（**罗马书3:13-14**）**如果他定睛自己的双手,他会看到双手沾满恶行的污秽。如果他因此感到绝望,想用最好的行为来装扮自己,他会发现自己穿的不过是麻风病人污秽的褴褛**。（**以赛亚书64:6**）**他虽用碱,多用肥皂洗灌,但罪孽的痕迹仍然显出。**（**耶利米书2:22**）**他无论转向何处,他都发现自己受责备、被咒诅、毫无指望。**

正在罪人彻底绝望和自暴自弃的时候,圣灵光照他,重生他，让他转向基督,在基督里找到了盼望。**他转离自义,信了基督,就得称为义,这是本乎恩,又是因着信。**（**以弗所书2:8-9**）从此,**他就带着基督徒的两个记号:只夸基督耶稣,不再倚靠肉体。**（**腓立比书3:3**）

**他进入历代圣徒的团契,就是那个信上帝并因信称义的群体**。（**创世纪15:6；加拉太书3:6**）***他投靠基督,牢牢抓住基督,生怕一松手就会堕落,就再没有可依靠的了。他唯独依靠基督,不愿孤军奋战。他相信自己可以登耶和华的山、站在他的圣所,完全是靠基督和基督的功劳。***

一首赞美诗这样唱:“**盼望只在乎基督的宝血和公义。不敢相信自己强壮的身躯,单单依靠基督的圣名。在基督的磐石上,得以站立,别处都是流沙。别处都是流沙。**”（引自《磐石》莫特〈Edward Mote〉）

**基督教信仰让我们单单借着基督得以在上帝面前站立,且站立得稳。**尽管如此,我们必须下决心抓牢福音,依靠福音。我们需要注意:“站立”这个词来自希腊文动词" histemi”,一般用这个词来描述身体站立这个动作。然而,在新约中,这个词常用来描述**决心、毅力、沉稳、坚定、以及不可动摇的素质**。

保罗谈到属灵争战的时候,三次用这个词来劝勉信徒**要坚决“抵挡魔鬼的诡计”**。（**以弗所书6:11,13,14**）**由这个动词出发,我们更能理解信徒如何在主里、在信仰里、在上帝的恩典里、在使徒的传承里“站立得稳”。**（原文动词stéko，后现在时〈the  late presense  tense〉，来自现在完成时esteka，来自hístemi。腓立比书4:1；帖撒罗尼迦前书3:8；哥林多前书16:13；彼得前书5:12；帖撒罗尼迦后书2:15）

***首先,信徒必须牢牢站在福音里,寸步不可偏离。如果这基石没有了,整个房子都要倒塌****。*因此,使徒保罗严厉责备加拉太教会:“**我希奇你们这么快离开那借着基督之恩召你们的,去从别的福音。那并不是福音,不过有些人搅扰你们,要把基督的福音更改了。但无论是我们,是天上来的使者,若传福音给你们与我们所传给你们的不同,他就应当被咒诅。我们已经说了,现在又说,若有人传福音给你们,与你们所领受的不同,他就应当被咒诅。**”（加拉太书1:6-9）

虽然圣经每个字每个教义都是要紧的,但某些教义分量更重。**我们最终的得救不取决于教会论和末世论中一些细枝末节,但取决于福音**。圣徒在地上走天路,哪怕最深思熟虑的基督徒也可能在一些次要的教义问题上改变自己的观点,然而,他绝对不能也不会偏离福音的核心真理。（**歌罗西书1:22-23**）

不管是男人还是女人,青年还是孩童,凡是真正领受福音的人,就会靠福音站立得稳,而这种坚定的立场反过来又证明他们是真正领受福音的人。

*这个世界仇恨耶稣基督的福音,用轻蔑的态度对待福音*。而且,这个世界伏在恶者的权下,恶者就是魔鬼,**它最仇恨的圣经教义就是基督的福音**,**千方百计根除福音真理**。（**约翰一书5:19**）**实际上,只要人不接受福音,魔鬼很乐意让每个人都手捧圣经并督促人顺服上帝的每个命令。**（这个真理在许多敌基督的国家和文化中得到证明，**他们积极推崇伦理道德和宗教信仰，唯独不接受基督**。--译者注）*一旦失去福音,整个基督教信仰体系都会土崩瓦解,归于无有。*

**我们作为信徒,不仅要领受福音,还要靠福音站立得稳**。**我们千万不能小看魔鬼的伎俩,不能麻痹大意,让它得逞**。（**哥林多后书2:11**）世界上有各种各样的赝品救世主，它们想偷走我们在基督里的信心，我们千万不能让它们得逞。很多自封的假先知想重新包装基督的福音,好让福音贴近文化或更吸引文化,我们可别跟随他们。当那个控告弟兄的控告我们犯罪、嘲笑我们荣耀盼望的时候,我们就要把手指向福音,依靠福音站立得稳**。**而一旦它把控告转为谄媚,说我们的敬虔值得表彰的时候,我们必须谴责它,忠于基督,归荣耀于基督:“**我断不以别的夸口,只夸我们主耶稣基督的十字架。因这十字架,就我而论,世界已经钉在十字架上。就世界而论,我已经钉在十宇架上**。”（**加拉太书6:14**）