---
layout: post
title: "何为福音？（二）"
date: 2022-08-10
categories: ["福音信息"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/0何为福音_2.mp3"></audio>

圣经记载，耶稣出世后，他的身量和智慧都加增，他是上帝，变成完全的人，一样成长，不仅身量，而且智慧，他越来越有智慧，他清楚他的使命。***清教徒形容，当他不断成长时，他就越来越明白他的使命是什么，每一次有更大的挑战面临时，每一次他就更加明白他的使命的代价是什么，他会说，父啊，不要照我的旨意，乃照你的旨意，每次他都如此说***。在加略山前一晚，在客西马尼园，他要使世界与他合好的旨意完全启示在他面前，这可怕到任何人不能理解的地步！他说，父啊，不要照我的意思，愿你的旨意成全，他就迈向十字架。他被钉在十字架上，担当你的污秽，一切使你与上帝隔绝的罪恶，一切叫你下地狱的罪恶，担在他的身上。

***圣经说凡不完全遵行律法的都是受咒诅的，这是你，我，我们在咒诅之下。***我形容一下是什么意思：意思是你叫人恶心！在圣洁的天堂面前，你听到的最后一句话，你跨入地狱前，全天堂都欢呼赞美，因上帝把这罪人除掉了。但上帝把我们从罪中救出来，所有的愤怒本该在我们身上的，如今降在上帝的儿子身上，把他压伤了，压碎。他受这苦，还清了赎价，就断了气，一切的罪债，基督还清了，他被埋葬，他真的死了。第三天，他从死里复活了，那个复活，这是上帝公开宣布这是我的爱子，罗马书四章24节：“也是为我们将来得算为义之人写的。就是我们这信神使我们的主耶稣从死里复活的人。”那复活，是上帝称他的儿子为义。是上帝宣布基督的死为他的百姓尝清了罪债。证明这位被钉的基督是全世界的主，如今他坐在天父上帝宝座的右边，他是王，他将审判全地，有一天会再来。

***就算他一千年不来的话，你一百年后会见他的面，不管他来还是你去，没有分别，你必须站在他审判台前，只有两个选择余地。一是可怕的，生命册打开，你说的每一句话，你的每个思想，行动，都会在上帝面前曝光，你会照他的标准受审判，他会将你丢到地狱的火湖。第二个选择余地是，当你还有生命气息时，悔改，信靠基督，不是信靠宗教、教会、善行，和曾经决志祷告过，你乃是信靠唯独基督，抓住基督不放！如果一个人真是基督徒，你真是善良的人啊，如果任何人配上天堂，非你莫属，他会哎哟，他说自己没有良善，我只有一个指望，就是信基督，这是我唯一盼望根基，不是其中之一，基督并他钉十字架，并为我复活了。***

***我信吗？你怎么知道你信？你今晚可去酒吧，找到许多基督徒，他们都说信主，决过志。但耶稣说凭他们的果子可以认出他来。魔鬼也信耶稣，也战抖，魔鬼的敬虔比大多数基督徒还更强。***

不，我们是唯独凭信心，不是靠行为，但真正信的人，已经重生，他是新造的人，旧事已过，都变成新的了。不是你十全十美，不是说你是基督徒，就与罪恶无关。你会继续悔改。你真得救的话，你还会继续相信主，主开始了善工，他会创始成终。你称义的证据是成圣。***上帝继续在我们心里动工，改变我们教导我们管教我们。我们不再属自己，上帝是我们的父，他会创始成终。***

你认为你得救了，因为你曾经决志祷告请耶稣进入你心里，从那时开始，你可能或者回到世界，继续爱世界，在世界上混，看上去像世人，行动像世人……。你若认识主，就应当战兢害怕，你也许从来没有认识他，你的信心就是虚假的。

哥林多后书十三章5节：“**你们总要自己省察有信心没有。也要自己试验。岂不知你们若不是可弃绝的，就有耶稣基督在你们心里吗**？”*在此，保罗说，你要自己省察，看书试验，看你有信心没有。你生命中有没有真实的成份。*

***朋友，很多甚至想要做好的传道人都被骗了，自欺了，他讲20分钟的信息，不过娱乐一下，然后开始奏乐，叫愿意信主的人到前面来，叫基督徒先走上来给你减少压力，叫你跟着祷告，宣布你得救了，真的吗？不要自欺。上帝是轻慢不得的，凭着果子可以认出来。***

上帝在你心中动善工，让你圣洁，当你转向世界，上帝是否管教你，或者你放荡下去，然后上帝对你不理不睬？你是真基督徒吗，你得救了吗？如果你现在死掉，你的灵魂会何去何从？你说，我愿意得救，太好了，悔改！然后相信福音！

***悔改是什么意思？就是你认识到自己错了，一切都错了**。保罗就是一个很好的例子，悔改的基本意思是回心转意。保罗离开耶路撒冷城去大马色，他以为耶稣是亵渎上帝的人，他要逮捕并杀死那些基督徒；然而，他遇到基督，发生什么事？——他的一切心思意念都大转变！他以前以为渎上帝的，他现在知道是上帝的儿子了；他从前逼迫的基督徒，他以为是异端，现在知道是上帝的儿女了。当你真的改变了，一切都会跟着你的心思而改变。保罗改变之后就开始传扬他想毁掉的信仰。*

***也许你生命中从不把上帝当回事。也许你今天变了。这很重要***。也许你来这之前认为自己挺好，为自己的罪自夸，如今你明白罪的严重性，你羞愧，发现自己以前就像动物，如今想得释放，新生命，得赦免，说我恨罪，这就是悔改所结的果子。还有一件，你要信主，呼救他的名直到他告诉你你得救了。

***今天的传道人说请你跟着我祷告，他以为自己有权柄告诉你你得救了，这不在圣经中，我能做的，是告诉你你要祷告，直到圣灵将那出人意外的平安告诉你，你就有把握知道你得救了。我对你所能做的仅此而己。***

如果你今晚信靠他，你就得救了。你今晚得救的证据是，你会继续信下去，成长，结果子，与罪有挣扎，你会犯罪，但不会继续倒下去。这是耶稣基督的福音。