---
layout: post
title: "旧约解经-主仆宋尚节 | 出埃及记36-40"
date: 2022-08-14
categories: ["出埃及记", "新旧约查经"]
---

> 本书对基督徒的灵性大有帮助，我（宋氏）得益于此书甚多一一得有分别之灵。**本书为摩西所写。**埃及代表世界。以色列人代表挂名会友，未得重生得救。（有许多牧师长执的子女，不热心，还未重生，为挂名会友。）法老代表魔鬼。出埃及的意思就是由罪恶中出来。摩西代表耶稣把其子女从罪中救出来。 **本书题目为重生。**上帝以重生的图摆在我们面前，如慢的活动电影慢慢的放映出来，给我们借镜。他们到埃及去是七十人，使徒行传记是七十五人。这是加在埃及地约瑟全家。到二百十五年，他们由七十人生产到二百万人之多。 本书总题就是马可第八章，马可八章是出埃及记的缩写。（此可参讲义）

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/出埃及记36-40章.mp3"></audio>

**第三十六章 敬爱上帝**

以色列百姓，人人把所有的财物甘心奉献，献得太多，甚至摩西下令停止奉献。人如果爱主，什么都不要，什么都看破，愿把一切都献给上帝，这时不但知道上帝是威严公义，还认出他是慈爱怜悯的神。

然后再建会幕。

现在建造会幕，是由外面渐及里面。以前的是由内而外，由上而下，这是上帝的造法。人是由外而内，由下而上。上帝由上而下，人由下而上，乃渐渐接近，连合起来。如同浪子的回家，浪子由那边走过来，父亲从这边迎过去。一来一迎，接近相见。将来耶穌由天而下，圣灵引领我们由下而上，在空中相会，真是其乐无比。

**第三十七章 恒心**

**造法柜：**表明上帝恩赐，**灯台：**表明见证，**桌：**表明查经，**香坛：**表明祈祷。一个人重生后，就恒心祈祷查经见证，恒心保守在上帝恩典中。

**第三十八章 高举救主**

由门进来，必经过祭坛，洗濯盆移到圣所，是我们先要认罪悔改，受圣灵的洗，然后可得长住圣所中。

造会幕的材料，全是以色列人所甘心乐意奉献的，金，银，铜，很多很多。单把金子折做银来算，就有一千一百二十九万五千银子，这么多，是百姓甘心乐意所奉献的，平均每人献半舍客勒。

现在有会幕乃是上帝与我们合而为一，有大祭司为中保，真是十分快乐，所以我们当高举救主。

**第三十九章 倚靠**

制造圣衣，一切制造，完全照上帝吩咐摩西的。造完毕后，有会幕，有中保，上帝恩典充满其中。赞美主！耶稣基督道成肉身，住在我们中间，救赎我们，又做我们的中保，引领我们由下而上，与上帝合而为一，所以我们要依靠他。

**第四十章 快乐**

正月初一日，上帝命令摩西立起会幕来。将法柜，桌，灯台，香坛，祭坛，洗濯盆等物安置其中，把帐幕和白布围起来，洒以羔羊的血，一切都成为圣洁了。

摩西完成工作，上帝就降临与他们同在，三十四节。上帝的荣光充满了会幕。上帝不是在西乃山上了，乃在他们中间。以前百姓惧怕上帝，现在上帝和他们同在，就快乐了。为的有中保在焉。这样上帝在我们中间，不但公义，且是慈爱快乐。

会幕做他们的先锋，上帝与我们同行，他走一步，我们跟一步，他也不是在天上，是在我们中间。假使没有会幕，没有中保，没有羔羊血，上帝就不降临引导，上帝的慈爱亦不能显明。赞美主！我们有耶穌为我们受死，做中保，就是上帝亲自来引导我们。所以我们重生后，要受圣灵充满，有圣灵可引领我们，走圣洁道路，到迦南美地。可惜我们有时重生，有时重死，多么可怜!

许多人因为重生后跌倒而灰心失志。

**结束：**山东有个老姊妹，一天哭着对我说，宋先生，我重生后再犯罪，我是该死的，无望了！她忘记上帝是公义也是慈爱，不敢求赦免罪。然后我告诉她，替她祷告，她才安心回家去。

我在浙江湖州讲道时，有一位姊妹，她很漂亮，一天，来听我讲道。她是安徽人，被家庭驱逐出来，丈夫又死了，后来改嫁，丈夫送她在学校中读书，她在校中度过了罪恶的生活，不久这个丈夫又死了，她来听道时，想要自杀，我告诉她，要为她谋工作，并为她祷告。后来她到上海去，热心爱主，一天同另一个姊妹发老牌气，在跑路时，忽然跌倒脚跌跛了，心中十分难过，来到我家里，给我一封信，说她又要自杀，那时我急忙出来找她，她跑了，找不到，我只有闭门为她祷告，求主救她。她果然在一间旅馆吃下“拉苏”，要图谋自杀，可是大吐出来，吐得满头满面，以致头面都被蚀烂，旅馆主人，急忙把她送到医院去。人家问她有什么朋友？她说只认得宋博士。及我去时，医生说完全没有希望，可是我为她祷告上帝救她，过几天真的好了。

亲爱的兄弟姊妹们！主爱我们，要救我们到完全，他不单是被杀的羔羊，还在上帝面前做我们的中保，代我们祷告。并赐圣灵降在我们的当中，我们走错路时，当快求赦免，不要灰心，他会救我们到底，以真理来安慰我们。

我（宋氏）重生后的头七天，很是难过，天天上帝管教我。有一晚上很是难过，查经以后，上帝告诉我，你查经太懒惰，真是该死，以后我用功査经，心中就觉平安。第二晚至第三晚又是这样，很难过，祈祷求赦免，心才平安，这样上帝管教我，几乎一个月之久。

赞美主！他亲身引领我们，不但要我们出埃及，还要我们进迦南，我们不要忘记主的恩吧!

——骆旭庭 记

-END-

> **△作者简介**：宋尚节（1901-1944）一九零一年九月廿七，恰是农历辛丑年的中秋节，在福建省兴化县之一小村庄里，有位宋学连牧师家中，他们第六个孩子呱呱堕地了，这时正逢宋家之境最萧条，生活最贫寒的时代，这孩子的诞生可说又增加一分家中的困难，但因宋家有基督丰盛的生命，反把这初生的男孩赐以嘉名--主恩，这便是后来被视为“中国使徒”--宋尚节博士。

转载自公众号