---
layout: post
title: "天路历程-二灰心沼"
date: 2022-09-11
categories: ["天路历程"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/09/天路历程-二灰心沼.mp3"></audio>

 二、 灰 心 沼

    当时我在梦中看见顽固回家去了，基督徒和柔顺在平原上 边走边聊天；他们这样谈着：

    基督徒说：邻居柔顺，你好呀？你肯跟我一起去，我很高兴。如果顽固对现在还看不见的那些非凡的力量和恐怖跟我有 同样的感觉的话，他就不至于这样轻易地跟我们分道扬镳。

    柔顺说：邻居基督徒，既然现在只有咱们俩，请你就告诉我，你所说的那些东西究竟是什么，怎样享用它们，还有，我们到底要往哪儿去。

    基督徒说：那些东西我只能体会，要我说出来可不容易；不过你既然要知道，我就从我这本书里念给你听。

    柔顺说：你这本书里的话真的靠得住吗？

    基督徒说：当然靠得住；因为它的作者是不可能说谎的[1]。

    柔顺说：讲得好；那些东西到底是什么呢？

    基督徒说：有一个永存的国度可以居住[2]，永恒的生命可以赐给我们[3]，使我们永久居住在这个国度里。

    柔顺说：说得对；还有呢？

    基督徒说：有荣耀的冠冕可以给我们[4]，还有会使我们像天空中的太阳那样发亮的衣服[5]。

    柔 顺

    柔顺说：好得很；还有呢？

    基督徒说：那儿没有哭泣，也没有悲伤[6]，因为那地方的主 人会拭掉我们所有的眼泪[7]。

    柔顺说：在那儿我们会有什么样的伴侣？

    基督徒说：我们会跟天使们[8] 作伴[9] ，看着他们就使你眼花缭乱。你还会碰到成千上万在我们之前到那地方去的人；他们都 不会伤害人，而是仁爱的、圣洁的；每个人都在上帝面前生活 着，永远得到他的欢心。总之，在那儿我们会看到戴着金冠的 长老[10]，携着金竖琴的圣处女[11]，和那些为了对那儿的主人的爱而被世人千刀万剐[12]、烧死、给野兽吃掉、 以及淹死在海里的人[13]。他们都很好，好像穿上了永生的衣服[14]。

    柔顺说：听了这些话就够叫人心醉神迷了。不过这些东西是给人享受的吗？我们怎样才能分享到呢？

    基督徒说：那个国度的主宰，上帝，已经在这本书里把这一点记载了下来[15]；大意就是说，如果我们真要的话[16]，他会白白的赐给我们的[17]。

    柔顺说：啊，好伴侣，听了这些话我真高兴；来，咱们快点走。

    基督徒说：我因为背上的重负，不能够按我要走的那样速度走去。

    那时我在梦里看到，当他们正结束这场谈话的时候，他们走近平原中间的一个非常肮脏的泥沼；他们俩不小心一齐掉了进去。这泥沼名叫灰心。有好一会工夫，他们在里面打着滚，浑身滚满了污泥；而基督徒，由于他背上的重负，开始往下沉。

    于是柔顺说：啊！邻居基督徒，你在哪儿？

    基督徒说：真的，我也不知道。

    柔顺听了这句话可生起气来，气愤愤地对他的同伴说，这就是你刚才说了半天的幸福吗？我们刚上路就这么不顺利，从这儿到终点我们还得准备遭遇多少麻烦呢？但愿我能活着离开 这里，你尽管独个儿去占有那个好地方吧。说着他就拼命挣扎 一两下，在靠近他房子的那一边挣出了泥沼；他就这样走了， 基督徒从此再也看不见他了。

   注： 

    [1]《新约全书提多书》第1章第2节：

    盼望那无谎言的神 在万古之先所应许的永生。

    [2]《旧约全书以赛亚书》第45章第17节：

    惟有以色列必蒙耶和华的拯救，得永远的救恩。你们必不蒙羞，也不抱愧，直到永世无尽。 

    [3]《新约全书约翰福音》第10章第27至29节：

    我的羊听我的声音，我也认识他们，他们也跟着我。我又赐给他们永生；他们永不灭亡，谁也不能从我手里把他们夺去。我父把羊赐给我，他比万有都大，谁也不能从我父手里把他们夺去。 

    [4]《新约全书提摩太后书》第4章第8节：

    从此以后，有公义的冠冕为我存留，就是按着公义审判的主到了那日要赐给我的；不但赐给我，也赐给凡爱慕他显现的人。  

    [5]《新约全书启示录》第22章第5节：

    不再有黑夜。他们也不用灯光、日光，因为主 神要光照他们；他们要作王，直到永永远远。

    《新约全书马太福音》第13章第43节：

    那时，义人在他们父的国里，要发出光来，像太阳一样。

    [6]《新约全书启示录》第21章第4节：

    神 要擦去他们一切的眼泪；不再有死亡，也不再有悲哀、哭号、疼痛，因为以前的事都过去了。

    [7]《新约全书启示录》第7章第16、17节：

    他们不再饥，不再渴；日头和炎热也必不伤 害他们；因为宝座中的羔羊必牧养他们，领他们到生命水的泉源， 神也必擦去他们一切的眼泪。

    《旧约全书以赛亚书》第25章第8节：

    他已经吞灭死亡直到永远。主耶和华必擦去各人脸上的眼泪，又除掉普天下他百姓的羞辱，因为这是耶和华说的。    

    [8]《旧约全书以赛亚书》第6章第2节：

    其上有撒拉弗侍立，各有六个翅膀：用两个翅 膀遮脸，两个翅膀遮脚，两个翅膀飞翔。

    [9] 《新约全书帖撒罗尼迦前书》第4章第16、17节：

    因为主必亲自从天降临，有呼叫的 声音和天使长的声音，又有 神的号吹响；那在基督里死了的人必先复活。以后我们这活着还存留的人，必和他们一同被提到云里，在空中与主相遇。这样，我们就要和主永 远同在。

    《新约全书启示录》第5章第11节：

    我又看见，且听见，宝座与活物并长老的周围有许多天使的声音；他们的数目有千千万万。

    [10]《新约全书启示录》第4章第4节：

    宝座的周围又有二十四个座位，其上坐着二十四 位长老，身穿白衣，头上戴着金冠冕。

    [11]《新约全书启示录》第14章第1至5节：

    我又观看，见羔羊站在锡安山，同他又有十四万四千人，都有他的名和他父的名写在额上。我听见从天上有声音，像众水的声音和大雷的声音，并且我所听见的好像弹琴的所弹的琴声。他们在宝座前，并在四活物和众长老前唱歌， 仿佛是新歌；除了从地上买来的那十四万四千人以外，没有人能学这歌。这些人未曾沾染妇女，他们原是童身。 羔羊无论往哪里去，他们都跟随他。他们是从人间买来的，作初熟的果子归与神 和羔羊。在他们口中察不出谎言来，他们是没有瑕疵的。

    [12]《新约全书希伯来书》第11章第37节：

    被石头打死，被锯锯死，受试探，被刀杀， 披着绵羊、山羊的皮各处奔跑，受穷乏、患难、苦害。

    [13]《新约全书约翰福音》第12章第25节：

    爱惜自己生命的，就失丧生命；在这世上恨 恶自己生命的，就要保守生命到永生。

    [14]《新约全书哥林多后书》第5 章第2至4节：

    我们在这帐棚里叹息，深想得那从天上来的房屋，好像穿上衣服；倘若穿上，被遇见的时候就不至于赤身了。我们在这帐棚里叹息劳苦，并非愿意脱下这个，乃是愿意穿上那个，好叫这必死的被生命吞灭了。 

    [15]《旧约全书以赛亚书》第55章第12节：

    你们必欢欢喜喜而出来，平平安安蒙引导；大山小山必在你们面前发声歌唱，田野的树木也都拍掌。   

    [16]《新约全书约翰福音》第7章第37节：

    节期的末日，就是最大之日，耶稣站着高声说： 人若渴了，可以到我这里来喝。

    [17]《新约全书约翰福音》第6章第37节：

    凡父所赐给我的人，必到我这里来；到我这里来的，我总不丢弃他。

    《新约全书启示录》第21章第6节：

    我要将生命泉的水白白赐给那口渴的人喝。

    《新约全书启示录》第22章第17节：

    口渴的人也当来；愿意的，都可以白白取生命的水喝。