---
layout: post
title: "旧约解经-主仆宋尚节 | 民数记21-23章"
date: 2022-08-21
categories: ["新旧约查经", "民数记"]
---

> 本书亦可名为旷野漂流记，可以帮助我们信徒的灵程，求主开我们的眼睛，使我们看得明白。**本书亦为摩西所写的**——记从红海到约但河边之事。本书命名民数记乃二次核算民数。第一次在西乃旷野，十一章。第二次在摩押，二十六章。书中记上帝告诉摩西和亚伦共五十六次。由西乃山至迦南只须十一日的路程，他们走了三十八年还走不到。所以非有信心不得进迦南，因为没有信心，漂流三十八年还未进入。前读过以色列人出埃及，过红海，又喝过灵水，吃过灵粮，打死亚玛力人——打死肉体，在西乃山认识上帝的公义及慈爱，并有圣幕可崇拜，在红海经过奋兴会，在西乃又赴培灵会，可惜还在旷野，不向前去，终至退后，而尽死在旷野中。我们每读到他们的死，就为他们十分难过。

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/民数记21-23章.mp3"></audio>

**第二十一章 要用信心仰望**

百姓又发怒了。一至三节。他们被亚拉得王掳去几个人，他们就在上帝面前许愿：“你若将这民交付我们，我们就把他的城邑尽行毁灭。”上帝应允他们，因为上帝是救他们分别为圣的。

百姓又再发怒了。他们绕过以东地，因路难行而发怒。四节。上帝就叫火蛇出来咬死他们，肉体即是火蛇，肉体比任何东西都毒的。约翰说，毒蛇的种类啊。保罗说，肉体中毫无良善。以色列人被毒蛇咬死，现在出来要求摩西设法拯救。要用何法呢？只有打死肉体。上帝吩咐摩西预备了一条铜蛇，人只须到铜蛇边，看了铜蛇便可得救。靠自己不能战胜，人受魔鬼束缚。只有到十字架边，用信心仰望耶稣，就必得了能力来得着释放，铜蛇无毒，火蛇有毒。无毒的为有毒的钉死，就可免被魔鬼的束缚了。以色列人仰望铜蛇，就有力量可以钉死肉体。所以我们要得胜，当和耶稣同死，同葬，同复活。要抓住应许，这是得救的第二方法。

百姓到了比珥。十六节。比珥意即井。百姓到这地步不再发怒，是吟诗了。他们得了秘诀，知道发怒不好，只有吟诗求上帝，然后能得胜。亚摩利代表肉体，即是肉体的大敌人。他们得救的第三方法是打胜仗。打胜仗是因为跟从上帝的旗，然后打败亚摩利王西宏和巴珊王噩。两个大敌人打败了，他们就好进迦南去。

我们在这一章中，要得到三个意思：1、仰望耶稣在十字架上替我们死得救赎。2、抓住上帝应许，用吟诗不用发怒。3、依靠圣灵大能以钉死肉体。假使我们会仰望耶稣，抓住应许，得到圣灵能力，就可以战胜魔鬼。这是上帝为他百姓特开的道路，使他们由信心而仰望拯救的。

**第二十二章 谁能敌上帝**

到摩押地了。一节。百姓已甘将肉体钉死，就有力量向前打胜仗。他们来到摩押地，摩押王就请巴兰来咒诅，可是上帝所爱者，并不怕人的咒诅，心中如清洁，则敌人的咒祖将反成祝福，巴兰要咒诅以色列人，第一步上帝阻挡他。第二步用驴作人言来阻挡他。第三步用天使来阻挡他。因为上帝不欲人为鬼所用。他的儿女如犯罪，上帝自己管教他，上帝既然保护以色列人，现在亦会保护我们，外来的痛苦，上帝能改变，如改变咒诅为祝福一样。

他们再用美人计来引诱以色列人，以色列人被诱惑而跌倒，所以我们的大敌不是咒祖，是在我们本身。在这章中，可以看出不论什么人要对敌上帝，是敌不过的，无论谁都不能胜过上帝。

**第二十三章 有谁敢控告**

上帝与我们同在，谁都不能控告我们。巴兰来作诗赞美上帝了。他知道上帝要赐福给谁，谁敢来翻转。“我奉命祝福，上帝亦会赐福，此事不能翻转。”二十节。他来是要咒诅以色列人，上帝叫他祝福，他知道这是不能改变的。

巴兰所说是合理的。巴勒请巴兰来是要咒诅，他反为以色列人祝福，所以巴勒说：“如今你快回本地去吧，我想使你得大尊荣，耶和华却阻止你不得尊荣。”十一节。这样，可知道没有人能阻止我们，我们可免失望，魔鬼虽然控告我们，也是没办法的。赞美主！

-END-

> **△作者简介**：宋尚节(1901年9月29日－1944年8月18日)），福建莆田人，是二十世纪三十年代在中国教会复兴具有影响力的一个奋兴布道家。二十世纪二十年代的留美化学博士，立志事奉神；把奖章和荣誉证书扔进太平洋，放弃前途似锦的专业和优裕的生活，走上了救人灵魂的艰辛清贫但蒙神祝福的道路.。

转载自公众号