---
layout: post
title: "怎样读圣经-司布真"
date: 2022-05-01
categories: ["怎样读经-司布真"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/05/怎样读圣经-司布真0501.mp3"></audio>

*“**你们没有念过吗？……你们没有念过吗？……你们若明白这话的意思” 太12：3-7**
*
文士和法利赛人对圣经的看法，读得很多很多了，他们三番五次地研究旧约圣经各本书，甚至不放过一个字和一个字母，他们把一些无关重要之点都记录下来，例如在整本旧约中，哪一节是刚刚在中央，把它分为两半；哪一节又把其中的一半再分为两半；某一字在经上出现的次数，或甚至一个字母出现的次数、大小及其所占独特的位置都一一加以记录。他们留下了一大堆有关圣经中所用字的注释，他们实际上可用同样的方法去读另一本书，也可以找同样重要的资料，而不须埋首于旧约圣经中，为了那些文字而费煞苦心。

对于钻研律法，他们确曾苦心经营。他们抓着机会，在一件有关律法的事上，对主耶稣加以挑剔，这大概因为他们对律法实在太熟了，所以不禁技痒，要亮一亮相或显显身手——主的门徒掐了麦穗，用手搓着，根据法利赛人的解释，用手搓麦穗也是一种打麦的动作，而在安息日打麦是一件罪恶不赦的事，所以在安息日早上，当你觉得饥饿，去搓麦穗充饥，当然也是大大的不对了，这是他们的理论，他们拿了这一套自己妄加释译的安息日律法去对付主。主通常是以攻为守的，这次他亦采取了同一的方法，他以其人之道，还自其人之身，对他们说：

——虽然表面上看来，这是一个很普通的问题，但文士和法利赛人却听得十分刺耳，主问他们这问题，问得很好和很适当，但试想想他们听了之后反应如何呢？“你们没有念过吗？”“念过！”他们会这样回答：“我们不是念过很多很多遍，我们常常都在念，我们锐利的眼光甚至连一段也不放过的。”**但主继续再问他们一遍——“你们没有念过吗？”**好像说，他们虽然是当时读律法读得最多的读者，但毕竟没有真正读过一样，言下之意，是指出他们根本没有真真正正读过圣经。随后他解释为什么这样问他们：“你们若明白这话的意思。”这等于说：“你们没有读过，因为你们不明白，你们的眼睛看过了经上的字，也数算了那些字母，也把每一节每一字的位置记录清楚了，而且对每一卷书都作了学术性的论述，但你们却连作为圣经读者的资格也没有，因为你们不知道应该怎样去读圣经；你们既不明白，就等于没有真正读到一样，这种心不在焉的阅读就等于没有读一样，因为你们全不了解里面的含义。”以上是我所要指出的第一点。

**一、了解你所读的
**
在此大概不用我强调我们必须读圣经这一点，作为这题目的前题了，大家都已知道我们何等需要圣经的培育；我大概也不须问各人有没有读经这问题吧？在这世代，人们都喜欢阅读杂志、报纸和期刊，对于他们所应读的圣经却没有去读。昔日，一般人所能读到的刊物都很少，但圣经丰盛的真理就足以成为他们的一所图书馆，而他们读经的认真态度也是少有的。

我们今日所听到的讲道，有很多是没有引用圣经的，这些讲道与昔日的神学家——清教徒牧师的讲道相较，真是大为失色了，他们所讲的每一句话，都像是涉及影射圣经里面某一节，而且除了谈到讲章的主要经节外，还是不断地引用其它的经节，给会众带来了新的亮光，我真愿我们作牧师的能更紧紧地依从圣经，成为真正造就人的牧者，这样，就算我们对所谓“现代思想”一无所知，或者没有“跟着时代跑”，又有什么关系呢？

对于一般的信徒——神的话就是最好的食粮，听讲道和看属灵书籍都很好，但当源远流长的时候，溪水就每每被泥土沾污，而失去了在源头时的纯冽，所以我们宁喝井水而不喝贮水箱的水：同样地，当我们直接读神的话，而不是间接地读一些有关圣经的注释时，我们方能在他的恩典中真正成长起来，直接尝尝神的话的清纯甘美吧！不要靠别人的转述，因为这已经是大大地打了一个节扣了。

这里要指出的是太表面化的读经并非真正读经的，虽然我们的眼睛看到每一章每一节，脑海中也读到每一章每一节，却如过眼云烟，什么也没有读到。所以一个老传道人常常说：*“在近日，对于某些人来说，神的话来得容易，去得也容易，因为他们听道是左耳入右耳出的。”*很多人读圣经，情形不也是一样吗？他们可以读得很快，因为他们根本就读不出什么，他们的眼睛在书上很快地流转，却从不用心去想一想，至于心灵也从不因真理光辉的照耀而稍作停顿，这样囫囵吞枣的态度绝非读经的良方，明白书中的意思才是真正的阅读，为了得着圣经上的真理，我们用心费神去钻研也是值得的。

我们在祷告时，在整篇祷文中是有一个最精粹的中心点，在唱赞美诗时，同样诗中有一个赞美的核心，它是一内在精诚的、敬虔的火焰，使我们的颂赞有活泼的生命；我们读经时情形也是一样的，它里面有一个核心——这是一种真正的、活泼有生命的读经方法，它是阅读的灵魂；失去它，一切就变为徒然的、死板的动作了。

除非我们了解我们所读的是什么，阅读就失去其内在的意义了。我们常常指责罗马天主教用拉丁文主持每日的崇拜，但假如我们用本国的语言崇拜讲道，而一般信徒却没有用心去了解它，这跟用拉丁文或其他外国文字又有什么分别呢？有些人常常自我安慰，以为读了一章圣经就是做了一件好事，但假如他们完全不明白里面的意思时，这就只是一种迷信而已。所以假若我们读经时心不在焉，不知经文的含义时，就不要耻笑别人把一本书倒转来读，也不要以为不懂希腊文的人，读希腊文圣经是一件傻事了。

文字的本身是不能拯救我们的，它可能令我们失丧，却不能给我们生命，太过着重文字的本身时，它就可能成了我们抵挡真理的武器，就如昔日的法利赛人一样，因对文字有了相当的认识而骄傲，终至灭亡。我们所以获得祝福与成圣，是因我们的心灵深深地领受了经文里属灵的含义，被神的话语所充满。但这只有当我们读了神的话，真正地接受为真理，明白了而又产生喜悦的时候，才能尝受到这种福份。所以我们必须要明白里面的真理，否则就是读经不得其法了。

在读经时必须首先有了了解，心灵才会得到益处，在爱神之前同样先要对神有了认识：就是对他所显示的属灵的事都明白了才能有所喜爱；我们必须设法尽力去明了神在各样事上的旨意，否则我们对神的爱与敬仰，因对圣经缺乏了解，而成了空洞无意义了。同样地，对神的话语缺乏了解使我们的心灵得不到安慰，生命得不到带领而品格也得不到造就。

**清晰警醒的头脑
**
我们读经若要明白经节的内容，那么读的时候就要保持头脑清晰，我们不是随时都适宜读经的，很多时候在未翻开圣经之前，最好先安静片刻，**“当你把脚上的鞋脱下来，因为你所站之地是圣地**。**”**你若刚从外面回来，脑海中还在挂虑着世俗的事务，你立刻便翻开圣经，是不能深入地领悟自天上而来的奥秘的，我们应像在饭前先作祷告一样，在领受灵粮之前，最好是先求主的祝福，求主擦亮你的眼睛，使你能看到圣经永恒的光辉。既然读经是我们领受灵粮的时刻，我们就应专心一意用一切的能力智慧去享用这珍美丰盛的筵席，我们要准备自己，就像要到主的殿崇拜一样，因为读经与在教会崇拜是同等重要的事。

**默想神的话
**
当你有了这一切的准备之后，你便会立刻知道要去明白经节的内容，你必须去沉思默想。圣经的经节，有些意思是很易明白的，但有一些却比较深奥，我们要小心思想才能领悟到里面真理的快乐的。天父为了我们将来进入天国而教导我们，他用这些深奥的，结构特别的经节要我们去思想，使我们能渐渐进入上天的奥秘里，他用圣经复杂的形式去使我们默想，然后才令我们得尝其中的甜美，虽然他可以自己为我们解释，使我们一下子就领悟到里面的意思，但他有时却不喜欢这样做。圣经很多隐秘之处，并不是神故意要把意思隐藏起来，而是要我们多用脑思想，因为有时当我们专心一志地去寻求神的旨意时，这种努力可能比较所得的知识对我们的心灵有更大的帮助，深思默想训练及坚强我们的心灵，使它能接受更崇高深奥的真理。

我们必须默想，默想就像把葡萄压榨而获得葡萄酒，将橄榄一次又一次的压榨而获得橄榄油的过程一样。有时，我们看见一些硬壳果的壳有一些小洞，我们便知道已经有一小虫在里面把果肉吃去了；在读经的事上我真愿学这小虫一样。钻透了文字的硬壳，直达福音奥秘的深处，去尝受这果肉的甜美与滋养。对于那些越能领受神的话的滋养的人，他的话就越为宝贵。

去年一日，我坐在一棵绿叶成荫的山毛榉树下，欣赏这棵美丽的树，当我看到树上的小松鼠在树枝之间跳来跳去的时候，我就感到这棵树对于这小松鼠比对我不知重要了多少倍，因为它的巢穴是在树上的洞里，树枝成了它的阴庇，树所结的果子成了它的粮食，它生活在树上，这树也成了它的世界，它玩耍之地，它的谷仓和它的家，而实际上也成了它的一切；但对我就完全不同了，因为我的家，我生活的地方都在别处。对于神的话，我们真希望像这松鼠对这棵树一样，在日常生活中紧紧地依靠仰赖它，我们在里面能得到所需的食物、医药、财富、庇护、安息和喜乐，愿圣灵这样带领我们，使圣经的话真正成为我们内心最宝贵的东西。

**直接向圣经的作者祷告
**
跟着要提醒大家的，就是你若要达到上述的目的时，你就必须祷告。我们应该去思想，更应为了思想而去祷告，我不是对那些没有读圣经的人，及那些有读经却没有下决心去了解经上意思的人说什么？你是否愿意做一个真正的读者呢？你若愿意的话就必须俯伏下来，求神亲自的带领，因为只有这本书的作者才能真正了解他的著作。

我们读书读到一些难懂的地方时，如果这本书的作者就住在附近，而又欢迎我去探访他的话，我就会登门造访，并且这样对他说：“请问在大作里面这一句是什么意思呢？我知道对你来说这是很易懂的，但你知我是这样蠢钝，所以不能弄明白，对于大作里面所讨论的题目我认识不多，也没有你这样超卓的领悟能力，所以你所用的例子和描写我都不明白，对你虽然很容易，但对我就很难了，你可以把你的意思解释一下吗？”一个伟大的作家一定会乐于接受别人的询问，而我相信自己一定会因他的解释而恍然大悟，因为想明白一本书其中某一部分的意思，向这本书的作者请教，是追源溯始、最彻底、最有效的办法。

现今，我们有圣灵的同在，而当我们读他的书时，我们必须请求圣灵显示他的意思给我们知道，他也许不会施行一个神迹，但他会令我们的思想提升，慢慢地一步一步的启发我们的思想，直至最后得到他最精粹的属灵指示。因之，我们应要专心一意地寻求圣灵的引导，因为我们读经是要明白经文的意思，所以我们要祷告，求圣灵打开圣经奥秘之门。

**运用各样的方法和寻求各样的帮助
**
当我们这样请求圣灵的引导和教训时，我们就应准备用各种的方法去帮助自己明白圣经的真道，当腓利问埃提阿伯的太监是否明白他所念的以赛亚先知的预言时，他就答：**“没有人指教我，怎能明白呢？”**于是腓利就上前把神的话明白地告诉他。

有些人假装受了圣灵的指引，而拒绝接受属灵书籍或别人的教训，这种做法不单只没有荣耀圣灵，反之是对圣灵不敬，因为若圣灵特别给予他某一些仆人较多的亮光（这也是事实），那么这些仆人一定会把这些亮光给予别人，更靠着这些亮光去做一些对教会有益的事，但假如教会中其他的人都不接受这些亮光，那么圣灵的给予不是徒然吗？这不是意味圣灵在给予我们这些恩赐是犯上错误吗？其实这是不然的。主耶稣喜欢把有关他话语的知识和智慧多给他某一些仆人，而我们也应该欢欢喜喜地顺从主的方法去领受他给我们属灵的知识。

“我们不要别人——这俗世的器皿所给我们属灵的宝贵教训，假如神是自己把这些宝训亲手交给我们，而不是籍着这些世俗器皿的话，我们就接受。我们觉得我们实在非常聪明，非常圣洁，非常属灵，因而不愿意从别人那里获得这些教训。所以我们不接受别人的话，除了圣经之外什么书也不读，而除了直接由神给我们的亮光之外，其它的一概不接受，宁愿在黑暗中行走，也不愿倚靠别人手上的烛光。”我们若是这样说，就真是罪大恶极了。亲爱的弟兄们，我们切不要堕落到这样的光景。只要是来自神的亮光，就算是由一个小孩子带来，我们也应欢欢喜喜地接受。假如神的任何一个仆人，无论是保罗，或是其他的仆人，从神那里得到亮光，看哪，“这些都是你们的，你们是基督的，而基督则是神的。”因此，我们就得接受神所燃点的亮光，并要求神赐下恩典，使这亮光照亮了你所读的经节，而使你读的时候能够明白，在此我不想多说了，但对你们中间一些人我却要强调，虽然我知道你家里都有圣经，因为你觉得没有圣经就不像一个基督徒，你把圣经保持得整洁漂亮，全没有用旧的残破迹象，而除了在星期天拿出来之外，其他的时候就静静地放在一角了，你既然不去读神的话，不去寻找他的真理，你怎能希望得到上天的福份呢？真理像一个金矿，若你不觉得它的宝贵而去发掘的话，你就不会发现它，我会多次对你们说在圣经中不断的寻找并不是得救之道，主曾说：“相信主耶稣基督的，你就必得救。”但读经与听道一样，仍有加强我们信心的作用，而信心就能令我们得救。因为信心是由听道和读经而产生的，神喜欢我们去寻求福音的真义，神会因此而赐给我们灵里的祝福。

但你们中间有些人读经的情况是十分可怜的，我不愿太严厉指责你们，你们用自己的良心去省察好了，但我仍要问一问你们，你们很多人读经不是草率其事，或只读一些片段就算了吗？你们不是很快就忘记了经上的教训吗？你们有多少人一心一意去寻到里面的真义、生命和精粹呢？假若你没有做到这一点，让我告诉你，你读经的生活是十分可怜的，这是一种死的无益的读经，我们甚至否定这是读经以免令别人误解，愿圣灵在这件事上给你有悔改的心。
 
**二、找出属灵的教训
**
我想这标题是在本文之内的，因主说：**“你们没有念过吗？”**然后他再问：**“你们没有念过吗？”**然后他又说：“**你们若明白这话的意思。”**——这里所说的意思是一些属灵的事，他引用了先知何西阿的话：**“我喜爱怜恤，不喜爱祭祀。”**文士和法利赛人都喜欢后者，就是祭祀、杀牛犊及其它牲口的祭祀。他们忽略了这段经文的意思：**“我喜爱怜恤，不喜爱祭祀。”**——这就是说，上帝宁要我们照顾关心其他的人，而不希望我们因遵守他律法在外的仪式，而令别人饥渴而至死亡，因为人是神所造的，他们应深入这些外在的东西去领悟里面属灵的意思，而我们读经时亦应有同样的态度。

当我们读到有关历史的记载时，也当如是——“经上记着大卫和跟从他的人饥饿之时所作的事，你们没有念过吗？他怎么进了上帝的殿，吃了陈设饼，这饼不是他和跟从他的人可以吃得，惟独祭司可以吃？”这是一段史实，他们读的时候本应要寻出里面属灵的教训。

我曾听过一些很愚蠢的人说：“我从来不读圣经里面的历史部分的。”说这些话的人，真不知自己在说什么？让我告诉你，以我个人的经验，有时我在圣经记载的史实中所得属灵的道理，比在诗篇中所得到的更高深，你也许会问：“这又怎会呢？”让我告诉你吧，当你能看透了这些历史内在的属灵意义时，你会惊讶于它所蕴含真实的力量，使你得到属灵的教训。

有时用历史的实例，去展示伟大的奥秘，比空口述说更容易令我们明白，当我们用一句话语去解释一个例时，这例子引伸起来就会令你说话更有生气，例如当主向我们解释什么是信心时，他会用铜蛇的历史来解释，而那一个读过有关铜蛇这历史的人会觉得这个有关信心的形象，比保罗对信心各种巧妙的形容更为生动更易于了解。不要低估圣经中历史的部分，若我们找不到里面的意思，我们就应该说：**“我真是愚蠢迟钝，主啊！求你使我心灵的茅塞顿开。”**当主答应你的祷告时，你就会觉得圣经的每一部分都是神所默示的，对于你是必定有益处的。你要求告神：**“求你张开我的眼睛，使我在你的律法中看到里面伟大奇妙的事。”**

对于一切仪式的教训也是一样的，因为救主继续说：“**律法上所记的，当安息日，祭司在殿里犯了安息日，还是没有罪，你们没有念过吗？**”在旧约律法的教训中，都有内在的意义，所以我们不要忽略了利未记，或说：“我不能读出埃及记及民数记这些章节，这些圣经都是有关那些部族和他们的标准制度，在旷野的站及队伍在各处的停留、帐幕、家具、或关于金球、杯、板、带卯、宝石、蓝色和紫色细麻布等一类东西。”**你应要找寻内在的意义，要认真彻底地去研读；因为这就好像是一个国皇的财富，其中越是宝贵的珠宝，就越是紧密收藏的，圣经里面的真理亦是一样。**

曾到过英国博物馆图书馆的人都知道，里面有很多的参考古书是读者可以随意取阅的，有一部分的书藉是必须填妥借书单才能借到，但还有一些书藉是要有特别的准许才可借阅，借的时候，还是从下了锁的门及书柜中把书取出来，读者阅读这些书时，是有图书馆的人员在旁边看管着，好像怕你多看了一眼，便会偷去书中的字，因为这些书是世界上仅有的一本，所以如此的珍贵，一般人也不轻易看到。同样地，在利未记或雅歌等书中也深锁着上帝宝贵的道理，你须要用心费力去开启它们，并须有圣灵的同在，否则你便永远没法见到这些无价之宝，越是深奥崇高的真理，便越是妥为保存，所以我们读经的时候应要细心寻找，当你读到一些仪节时候你不要轻轻地放过，要找出它的属灵意义，这才是真正读经的方法，你若找不出它里面真正的意义，那么你所读的都是徒然了。

对于圣经有关教义上的章节，我们亦应采取同一的态度。很可惜某些人，他们虽然很遵从教义，使徒信经也念得很熟，但却用这些教义去找传道人的错处，假如传道人稍为说差了一句话，他们便会说：**“这个人不够好，无疑他说的都很好，但我知道他内里是败坏的，因他说了一句没有份量的话。”**这些弟兄对别人的要求实在过高了，他们用这些律法的知识，像放大镜一样，把一些细微的不同之点夸大其辞，我实在不想提及有些人，他们在有关神学的事上，就是一根头发大小的事，也是分得一清二楚的，但对神的事的真正意义，却是一窍不通，他们从不把这些藏在心里，只是在口中念着，又再吐出来；神的预定论是一回事，知道神预先拣选了你，而在他所预定给你的有意义的工作上，结出果子来，却是另一回事。

去讲述基督的爱，他为他的信徒所准备的天堂及类似的事，无疑都很好；但讲的人却未必一定跟这些有了个人的直接关系，因此单单觉得某些圣经的信条很好是不够的，你应该把它刻在心板上，有关恩典的道理是很好的，不过道理中的恩典却更好，你应要设法得到它，不是因得到一些教训而满足，你要去弄明白它，直至你感觉到蕴藏在里面的属灵力量为止。

这使我们感到要达到这境界，必须在我们读圣经时，常常有基督亲自同在，请你留心第五节：**“再者：律法上所记的，当安息日，祭司在殿里犯了安息日，还是没有罪，你们没有念过吗？但我告诉你们，在这里有一人比殿更大**。”他们对于圣经的字句都十分的重视，但他们不知道安息日之主正在那里——他是人之主、安息日之主也是万物之主，当你读到了一条信条，一条律法或一些文字上的东西时，就求主令你明白里面有些比黑纸白字更可贵的东西，有些比那些信条的空壳更好的东西在内，有一个人他是超过这些东西，我们应请求他永远和我们同在，永活的主啊！求你把这些话对我变成活的话，你的话是生命，但必须靠着圣灵的带领，虽然我对圣经由头至尾都很熟悉了，甚至熟得自创世记至启示录都背诵得出来了，但它对于我可能是没有生命的，而我的灵魂亦可能还是死的。但主啊！求你与我同在，那我将自圣经中抬头仰望你，自这些诫命抬首仰望那诫命的成全者，自律法抬道仰望那尊崇律法者，自威吓抬首仰望那为我担负威吓者，自应许中抬首仰望那说：“好啊阿们”的人，然后，我们再读这本书的时候，一切将不同了，他是在这房间里与我同在，所以我要专心一志，不能再浪费光阴了，他在我身旁弯着腰，用他的手指指着一行行的字，我看到他手上的钉痕，我要在他面前读经，因我知道他是这书的实体——因他是这书的作者与证明，也是这圣经的归纳，这是一个真正懂得读经的人的聪明阅读方法，假若你在读经的时候，能常常有主与你同在，你就一定能得到圣经的真义。

不知你有没有听过这样的讲道，就是它令你感到假如耶稣在这人讲道时来到讲坛的话，他一定会说：**“下来，下来，你在这里作什么呢？我差遣你去传讲有关我的信息，但你说的都是其它的事，你先回家去读一些有关我的事，才再来讲吧。”**那些不带领人到基督那里去的讲道，或那些不尊主为大及不以主为基础的讲道，只会令魔鬼在地狱里发笑，神的使者在天上哀哭而已。

有一次一个威尔士人听到一个青年人讲道，这青年人讲了一篇很得体、很夸张虚浮的道，讲完后，他问这威尔士人觉得他讲得怎样，这人答谓他觉得什么也没有，这青年便问他：“为什么呢？”他答：**“因为没有耶稣基督在里面。”**那青年便道：“噢！但我讲的经节不是说那一方面的事。”威尔士人道：“算了吧，不过我觉得你的讲道必须说到这方面。”那青年便答：“我为什么一定要讲到那方面呢？”那人道：“你还不明白怎样讲道呢？”**让我举一个例吧，在英国每一条小村，无论它是在那里，它必有一条通往伦敦的路，它可能没有通往别的地方的路，但它一定有通往伦敦的路，在圣经里每一章一节也有一条路，通到耶稣基督那里，所以讲道的方法是怎样由你所引用的一段经文，通到基督那里去你就循着这条路去讲道。”**那青年便说：“但是，假如我选到一段经文，是不能通到基督那里去的呢？”这老年人便答道：“我讲道已有四十年了，而我从未找到这一节经文，而假如我真的遇到了，那么无论怎样艰苦，最后我也得讲到基督那里，因为在没有讲到基督之前，我是不会完结我的讲道的。”

也许你觉得我说得太严重一点，但事实上我并无夸大其词，因为从第六节指出主是我们读圣经的最重要的东西，他是我们所读到的一切主宰，当你在这些里面认识他的时候，他就使这些东西成为你宝贵的东西。若你在圣经里看不到基督，圣经对你也是没有用的，因为主自己曾说过：**“你们查考圣经，因你们以为内中有永生……然而你们不肯到我这里来得生命。****”**所以你的寻找是徒然的，你得不着生命，仍然死在自己的罪中，我们不是也可能犯了这错误吗？

**三、有效的读经方法
**
最后，我们说到最有效的读经方法，这是指去明白和深入领悟经文内属灵的意义，并去寻找那代表属灵意义的神圣的主，因他在此说：**“我喜爱怜恤，不喜爱祭祀，你们若明白这点的意思，就不将无罪的，当作有罪的了。”**我们若明白主的话，就不会犯这许多错误，也不会将无罪的，当作有罪。

现在我不想详细地一一指出其中的好处，但总而言之，当一个人决心努力去了解神的话的时候，他常会得着属灵的生命，我们因神的话而得生：它是我们藉以重生的工具，所以你要爱你的圣经，常把它带在身旁，假若你在寻找神，你首先应该相信主耶稣基督，但当你仍在黑暗中摸索的时候，你便当爱你的圣经，并去研读它，把它带上床，而当你早上醒来太早，不想弄醒家人的时候，你就用半小时去读它吧，你对神说**：****“主啊，求你使我看到那能令我蒙恩的经节，帮助我去明白一个像我一样的罪人，如何能与你和好。”**我还记得在我寻求神的时候，我读圣经及其它属灵书籍，我对自己说：**“我害怕自己会失落，但我会找出这原因的，我害怕会找不到基督，但却一定不是因为我不去寻找他。”**这种惧怕的心理常常困扰我，但我说：**“若我能寻见他的话，我一定去寻找的，我要去读，我要去想。”**一个专心一意阅读神的话去寻找基督的人，很快便会知道这真理——神是在我们的身旁，他不用我们去寻找，他是真实地在那里，只因我们头昏脑乱，所以看不见他。你要亲近你的圣经，圣经虽然不是基督，但它能带领你到基督那里去，你应该诚心地跟随它的带领。

当你重生得到新生命之后，你要继续读它，因它能安慰你，使你知道更多主为你成就的事，它使你知道你已得救赎，成了神的儿子，已重生得救及成圣，在世人所犯的错误中，有一半是因为没有读圣经而引起的，若有人读过下面的圣经，他还以为主任由他的儿女灭亡而不顾吗？——**“我又赐给我的羊永生，他们永不灭亡，谁也不能从我手里把他们夺去。”**（约10：28）当我读到这经节时，我明了圣徒们坚持忍耐到底的原因，读圣经吧，它能大大的安慰你。

圣经是我们的滋养，食物和生命，查考它，你将在主里，在他的能力里长大起来。

它能带领你，我相信最正直的人一定是最紧靠圣经的人，时时当你不知怎样做的时候，便会有经节活现在你眼前，像对你说：**“跟随我。”**有时我见到一个应许在眼前发亮，有时我的心被一经节照亮起来，我知这是神对我说的话，于是我又欢欢喜喜的继续走前面的路。

你若常查考圣经，它将给你无穷的帮助，因为当你越是明白它内在的含义，你便会越珍惜它，而当你长大年老的时候，这本书会跟你一起成长，无论在你幼年或是老年的时候，它都是你适当的良伴。它是历久常新的——就像是昨天才出版而从来没有人看过一样；而它是又使人想起很多有关它的宝贵记忆，当我们带着喜悦的心情翻阅着它的时候，我们将回想到历史上曾经发生过的一些事，这些事是永远不会被人遗忘的，这些包含着恩典的事将永垂不朽。主教导我们去读他的生命册，这是他在后面为我们翻开的，使我们能在这另一本有关爱的而我们从未看过的书上，可以读到我们的名字，这书我们将在最后的大日子读到。