---
layout: post
title: "莱尔牧师|《圣洁》第三章 圣洁"
date: 2022-11-05
categories: ["《圣洁》莱尔"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/10/圣洁-第三章-圣洁.mp3"></audio>

> 站在改革宗奥古斯丁主义的“可怜罪人”立场上以圣洁为主题的经典著述，包括莱尔的《圣洁》，以及欧文的《胜过罪与试探》、《体贴圣灵》和《圣灵》。 -詹姆斯·巴刻（J.I.Packer**）**

**第三章　圣  洁**

**　　　**

**    「非圣洁没有人能见主。」（来12:14）**

**　　上面这节经文引出一个非常重要的主题，即实际生活中的圣洁。它提出了一个所有自称为基督徒的人都应注意的问题：我们圣洁吗？将来能见主吗？**

**　**

**　　这个问题永远不会过时。传道书中的智者吿诉我们，「哭有时，笑有时。……静默有时，言语有时。」（传道书3:4，7）但是没有任何时候，一个人不应该圣洁，不，一天也没有。我们圣洁吗？**

**　　**

**　　这个问题与所有阶层和所有景况下的人都有关系。有的人富足，有的人贫穷，有的人学问高，有的人文化低，有的人做主人，有的人为仆役。然而，生活中没有哪一阶层哪一种境遇的人不应该圣洁。我们圣洁吗？**

**　　**

**　　今天，我请求大家倾听我对这一问题的讲论。我们的灵魂与神之间的光景是怎样的？在这喧嚣忙碌的世界中，让我们停下几分钟，静静地思考一下圣洁这件事吧！我相信我可以选择更受人欢迎和更令人愉快的主题。我也肯定自己本可以找到一个更容易处理的主题。然而，我深深地感到，我再也找不到一个对我们的灵魂更适时、更有益的主题了。听神的话语说：「非圣洁没有人能见主」（来12:14），这是件极为严肃的事倩。**

**　　******

**　　在神的帮助下，我将尽力考查什么是真正的圣洁，以及它为何如此必要。最后，我将努力指出达到圣洁的唯一途径。在本书第二章中我已从教义方面探讨了这一主题。在这里，我将试图从更平白更实际的角度把这一话题呈现给读者。******

**　　******

**　　I.首先，我要试图阐明，“真正的实际圣洁是什么：神称什么样的人为圣洁？”**

**　　一个人可能不遗余力地付出许多努力，却没有达到真正的圣洁。真圣洁不在于有知识——巴兰是有知识的；不在于豪言壮语的宣信——加略人犹大这样做了的；不在于做许多事——希律这么做了；不在于热心于宗教上的某些事——耶户是这样；不在于好的道德和体面可敬的外在行为——那个少年官长是这样的；不在于爱听讲道——以西结时代的犹太人是这样的；不在于同敬虔的人在一起——约押、基哈西和底马都是这样的。这些人中没有一个是圣洁的！单有这些东西算不得圣洁。一个人可能拥有其中的任何一项，但永远不得见主。******

**　　******

**　　那么，到底什么是真正的实际圣洁呢？这个问题很难回答。我的意思不是说这一主题缺少圣经根据，而是唯恐自己对圣洁写出有缺陷的观点，没阐明一切该说的；也怕自己说出一些不谨慎的话，造成危害。不过，让我还是尽力勾勒一幅圣洁的图画，以便它能清晰地呈现在我们的脑海中。但切记，即便我倾尽己力，我的表达至多还是一个不完全的概括。******

**　　******

**　　（a）圣洁是指圣经怎样显明神的心意，“我们就怎样与神同心的习惯”。它是一种同意神的判断的习惯——恶祂所恶，爱祂所爱，以祂的真道为标准来衡量这世上的一切。与神完全一致的人，就是最圣洁的人。**

**　　（b）一个圣洁的人会“竭力逃避每一桩已知的罪，并遵守每一项已知的诫命”。他向神有着决绝的心志，对遵行祂的旨意有着诚挚的愿望，他更怕的是讨神不悦，而不是讨世界不悦，他喜爱神所有的道路。他会有保罗的感受：「按着我里面的人，我是喜欢神的律」（罗7:22），也会有大卫的体会：「你一切的训词，在万事上我都以为正直，我却恨恶一切假道」（诗119:128）。**

**　　**********

**　　（c）一个圣洁的人一定会“极力效法我们的主耶稣基督”。他不但会在基督里面过信心的生活，从祂那里支取每日所需的一切平安和力量，而且也会努力以基督的心为心，效法祂的模样（罗8:29）。他将致力达到这样的目标：宽容和饶恕别人，正如基督饶恕我们一样；不自私，就像基督那样不求自己的益处；行在爱中，就像基督爱我们一样；谦卑，就像基督那样谦卑虚己。**

**圣洁的人会记住，基督是真理的忠实见证者；祂来到世上不是要行自己的意旨，相反，遵行祂父的旨意成了祂的饮食；祂不断地舍己，为的是服事他人；在受到不该受的羞辱时，祂温顺忍耐：在君王和敬虔的穷人之间，祂更尊重后者；祂对罪人充满仁爱和慈悲；祂勇敢无畏，毫不妥协地斥责罪；祂本来配受人们的赞美，却不求此赞誉；所到之处，遍行善事：祂与属世的人分别；祂不住地祷告：祂不容许哪怕是祂最近的亲属拦阻祂完成神的工作。**

**一个圣洁的人会努力记住这些事，并会尽力让它们主导自己的生活道路，他会牢记约翰的话：「人若说他住在主里面，就该自己照主所行的去行」（约一2:6），以及彼得的话：「基督也为你们受过苦，给你们留下榜样，叫你们跟随他的脚踪行」（彼前2:21）。那些学会既在得救又在榜样方面把基督当成自己「一切」的人是有福的！假如人能更多地自问：「要是基督处在我的位置会怎么说、怎么做？」，那么，很多时间都能节省，很多罪都能避免。**

**　　******

**　　（d）一个圣洁的人会努力追求“恩慈”、忍耐、良善、耐心、好脾气、管束自己的舌头。他会忍耐许多，宽容许多，不计较许多，并且不轻言要求自己的权利。大卫被示每咒骂、摩西被亚伦和米利暗毁谤时，他们各自的行为就是闪光的例子（撒下16:10；民12:3）。**

**　　******

**　　（e）一个圣洁的人会努力追求“节制和舍己”。他愿意竭力治死肉体的各种欲望，把老肉体连同它的邪情私欲钉死在十字架上，抑制自己的冲动，约束自己属肉体的各种倾向，以免它们隨时冒出来。主耶稣对众使徒说：「你们要谨慎，恐怕因贪食、醉酒并今生的思虑累住你们的心」（路21:34）。使徒保罗也说，「我是攻克己身，叫身服我，恐怕我传福音给别人，自己反被弃绝了」（林前9:27）。这些话是多么重要啊！**

**　　******

**　　（f）一个圣洁的人会努力追求“仁爱和爱弟兄的心”。他将遵循那条金律，就是希望别人怎样待自己，自己就怎样待人，希望别人以怎样的方式对自己说话，就以同样的方式对人说话。他会对弟兄姊妹充满爱心——他们的身体、财产、品格，情感、灵魂等都为他所爱护。保罗说：「爱人的，就完全了律法」（罗13:8）。**

**他会痛恨一切谎言、诽谤、背后中伤、欺骗、不诚实、不公正，这些事，哪怕程度极其微小，也都为他所恨恶。圣所用的舍克勒和肘比平常普通的要大。他将竭力以一切外在的行为装饰他的信仰，使之在周围人的眼中显得美好可爱。唉，若把“哥林多前书13章”和登山宝训放在很多自称是基督徒之人的行为旁边，加以对照，那么这些话语都成了对他们行为的谴责之词！**

**　　******

**　　（g）一个圣洁的人会追求对他人“怜悯和仁慈”的心。他将不甘于终日无所事事。他不会因为没做有害之事而满足，而会努力行善。他会尽其所能，使自己有益于所处的时代，竭力减轻周遭的灵里缺乏和不幸。多加就是这样的人，「她广行善事，多施周济」——她不只是去盘算或是谈论着要去做，而是实实在在地“做”了。保罗也是这样的人，他说：「我甘心乐意为你们的灵魂费财费力」，尽管「我越发爱你们，越发少得你们的爱」（徒9:36；林后12:15）。**

**　　******

**　　（h）一个圣洁的人会追求“内心的纯洁”。他害怕一切灵里的污秽和不洁，并竭力避开任何诱惑他陷入其中的事物。他深知自己的心好比火绒一样容易点燃，因而努力避开试探的火花。连大卫都跌到，谁还敢说自己刚强有力？礼仪律可以给我们不少启发。在礼仪律之下，只要“摸了”死人的骨头，或是死尸，或是坟墓，或是患病的人，就立刻在神眼中看为不洁净。这些事都是象征和标记，在清洁方面很少有基督徒有足够的警醒和细致。**

**　　******

**　　（i）一个圣洁的人会追求“敬畏神”。这里我指的不是那种奴隶式的惧怕，因为怕受惩罚而干活，只要不被发现就偷懶怠工。我指的是孩子般的敬畏，因为爱自己的父亲，所以希望生活和行事都好像随时在他父亲面前一样。尼希米在这方面给我们留下了崇高的榜样！他在耶路撒冷做犹大省长时，本可以向犹太百姓征收钱物供养自己，如同他的前任省长们做的那样。如果他这么做，似乎无可非议，但他说：「我因敬畏神，不这么行」（尼5:15）。**

**　　（j）一个圣洁的人会追求“谦卑”。他虚怀若谷，总是看别人比自己强。他看到自己心中的罪恶比世界上其他任何人的都多。他能体会到说下面这些话之人的感受——亚伯拉罕说:「我是灰尘」；雅各说:「你向我所施的这些恩惠我一点也不配得」；约伯说：「我是卑贱的」；保罗说:「在罪人中我是个罪魁」。为基督至死忠心的殉道者布莱德福（Bradford）常以这样的话作书信的结语：「约翰·布莱德福：一个最卑微的罪人」。善良的格里姆箫（Grimshaw）先生躺在临终床上的最后遗言是：「一个无用的仆人现在要去世了。」**

**　　******

**　　（k）—个圣洁的人会努力追求“在生活的一切本份与事务上信实忠心”。他不像那些不考虑自己灵魂的人一样空占位置，而是做得更好，因他拥有更高尚的动机，和更多的帮助。永远不要忘记保罗的话:「无论做什么，都要从心里做，像是給主做的」，「殷勤不可懒惰，要心里火热，常常服事主」（西3:23；罗12:11）。圣洁的人应该尽力做好每一件事，并耻于在能力许可的范围内没把事情做好。像但以理一样，除了在他们神的律法以外，他们都不应该给自己留下「把柄」（但6:5）。**

**他们应当尽力做好丈夫，好妻子，好父母，好儿女，好主人，好仆人，好邻居，好朋友，好公民，无论在公开场合、在私下里、在生意场上还是在家中，都是如此。假如不结出这样的果子，圣洁的确就没有多少价值了。主耶稣问了祂的子民一个鉴察人心的问题，说：「你们若单请你弟兄的安，比人有什么長处呢？」（太5:47）。**

**　　******

**　　（l）最后一点也很重要，一个圣洁的人会追求“体贴属灵之事”。他将努力把自己所有的情感和心思意念放在上面的事情上，对属地的事淡然置之。这并不是说他疏忽今生的责任，而是说，在他的思想和头脑中占第一位的是来世的生活。他将致力于生活得像一个有财宝在天上的人，如同行走天路的客旅一样经过这个世界，走向天家。**

**祷告、读经，与神子民一起聚会，藉着这些事与神相交，是一个圣洁之人的首要享受与快乐。每一个事物、每一处地方，每一种交往，只要能使他与神更加贴近，他就会珍视它，珍视的程度也与它使他与神贴近的程度成正比。在某种程度上，他会亲身体验到大卫所体验的:「我心紧紧地跟隨祢」，「祢是我的福分」（诗63:8，119:57）。**

**　　******

**　　以上就是我大胆拟列的有关圣洁的纲要。这就是那些被称为「圣洁」之人所“追求的品格”，也是一个圣洁之人的主要特征。******

**　　******

**　　但我这里要说，请大家不要误解我的意思。我有点惧怕有人会错误理解我的本意，使以上有关圣洁的纲要令一些柔软的良心受挫。我不愿令任何一颗公义之心忧伤，也不愿在任何一个信徒的路上留下绊脚石。******

**　　******

**　　我并不是说，圣洁把人“内在”之罪的存在排除了。不，远非如此。一个圣洁之人最大的悲哀，就是他带着「取死的身体」，往往在他愿意为善时，「便有恶与他同在」；旧人随时阻碍他一切的行动作为，似乎每走一步都要把他拉回来一样（罗7:21）。但一个圣洁之人的优秀品质正在于，他决不像别人一样向内在的罪妥协。他憎恨它，因它哀痛，渴望脱离它的伴随。他里面的成圣工作，就好像耶路撒冷的城墙——「正在艰难的时候」仍然继续建造（但9:25）。**

**　　******

**　　我的意思也不是说，圣洁在突然之间就瓜熟蒂落，达到完全，也不是说，上面提到的那些美德在一个人身上全部开花结果，充分体现其丰美与活力之后，才能称此人是圣洁的。不，远非如此。成圣总是一项逐渐“完成的工作”。有些人的美德正在长叶，有些人的在抽穗，有些人的则谷穗长好，子粒成熟。但都得有一个开端。我们决不能轻看微小的开端，「这日的事为小」。而且，成圣再怎么好也是一项“不完全的工作”。**

**以往那些最光辉的圣徒的生活纪事里也包含着很多的「但是」、「尽管」、「虽然」，然后才是尾声。金无赤金，阳光灿烂时也不可能没有一丝云彩，直到我们到达天上的耶路撒冷。太阳本身表面就有黑点。用圣所的天平称量，最圣洁的人都有许多瑕疵和缺陷。他们的生命在与罪、世界和魔鬼不停地争战；你会看到他们有时不是得胜，而是被胜过了。肉体不断与灵相争，圣灵与情欲相争，并「在许多事上他们有过失」（加5:17；雅3:2）。**

**　　尽管如此，我仍然确定，所有真基督徒内心的渴望与祷告依然是拥有前述圣洁品格。即使达不到，他们还是奋力追求。也许还达不到，但他们却一直朝这目标努力。即使尚未成为这样的人，他们还是竭力成为这样的人。******

**　　******

**　　我敢深信不疑地说，真正的圣洁是一个伟大的“现实”。只要它存于某个人里面，他周围的人都可以看见、知道、注意和察觉到。它是光，一旦存在就会发出光亮。它是盐，一旦存在就能尝出滋味。它是宝贵的膏油，一旦存在就散发出芬芳，不能隐藏。******

**　　******

**　　****我想大家都愿意容许那些宣称为基督徒的人常有退后，或一时的枯干与乏力。我深知，一条路可以从一头通向另一头，但其间却有很多迂回曲折；一个人可以是真正圣洁的，却被自己不少的软弱牵绊。金子不会因为掺有杂质就不再是金子：光不会因为暗淡微弱就不再是光；显在一个人身上的恩典也不会因为幼弱而不再是恩典。尽管如此，我仍然看不出一个故意犯罪却不因此降卑羞愧的人何以称为「圣洁」。那惯于故意疏忽应尽本份或故意违反神诫命的人，我不敢称他为「圣洁」。欧文说得好****:****「我不明白，一个人若不以罪为最大的重担、悲哀和烦恼，怎么能说他是一个真信徒」。******

**　　******

**　　****以上是实际圣洁的主要特征。让我们检查自己，看自己是否对此熟悉。让我们自我查验吧。******

**　　**

**　　Ⅱ.下面让我试着给出“实际的圣洁之所以如此重要的原因”。**

**　　******

**　　圣洁能救我们吗？圣洁能除掉罪愆，遮盖罪孽，补偿过犯，向神偿还罪债吗？不，丝毫不能！绝对不能这样说，以上这些事，圣洁一件也办不到。最光辉的圣徒都是「无用的仆人」。在神圣洁律法之光的审视下，我们最纯净的工作都不过是污秽的破布。**

**耶稣所赐、我们凭着信心穿上的洁白义袍，是我们唯一的义；基督的名是我们唯一的依靠，羔羊的生命册是我们得进天堂的唯一凭证。不管有多么圣洁，我们仍不过是“罪人”。我们最好的德行也都被不完全所玷污和败坏了，或多或少都有瑕疵，不是动机有错误，就是行为有缺陷。亚当的任何子孙都不可能靠遵行律法称义。「你们得教是本乎恩，也因着信。这并不是出于自己，乃是神所赐的：也不是出于行为，免得有人自夸」（弗2:8-9）。**

**　　******

**　　那么，圣洁为什么还如此重要呢？为什么使徒说「非圣洁无人能见主呢」？容我依次给出几个原因。******

**　　******

**　　（a）首先，我们必须圣洁，因为“神在圣经中的声音明明白白地命令这点”。主耶稣对属祂的人说：「你们的义若不胜于文士和法利赛人的义，断不能进天国」（太5:20），「你们要完全，像你们的天父完全一样」（太5:48）。保罗对帖撒罗尼迦人说:「神的旨意就是要你们成为圣洁」（帖前4:3）。彼得说:「那召你们的既是圣洁，你们在一切所行的事上也要圣洁；因为经上记着说：〔你们要圣洁，因为我是圣洁的〕」（彼前1:15-16）。莱顿（Leighton）说：「在这点上，律法与福音是一致的。」**

**　　（b）我们必须圣洁，因为这是“基督降世的一大目的”。保罗对哥林多人写道：「他替众人死，是叫那些活着的人不再为自己活，乃为替他们死而复活的主活」（林后5:15）。他写信给以弗所人说：「基督爱教会，为教会舍己，要用水藉着道把教会洗净，成为圣洁」（弗5:25-26）。他对提多写道:「祂为我们舍了自己，要赎我们脱离一切罪恶，又洁净我们，特作自己的子民，热心为善」（多2:14）。**

**简言之，说一个人已从罪责中得到了拯救同时内心却没有脱离罪的权势，这与整本圣经的见证是矛盾的。信徒被说成是选民吗？那是「通过圣灵成圣」的。他们是神预定的吗？那是为要「效法神儿子的模样」。他们是蒙拣选的吗？那是为「要他们圣洁」。他们是蒙召的吗？那是以「以圣召」召的。他们受苦吗？那是为了让他们「与圣洁有分」。耶稣是完全的救主。祂不单单除去信徒的罪责，祂做得更多——祂打破罪的权势（见彼前1:2；罗8:29；弗1:4；提后1:9；来12:10）。**

**　　******

**　　（c）我们必须圣洁，因为这是“我们在主耶稣基督里有了得救信心的唯一可靠证据”。我们教会信纲的第十二款说得很对：**

**　　******

**　　尽管善行不能除去我们的罪，也无法承担神严厉的审判，但在基督里却为神所喜悦和悦纳，并且必然是由又真又活的信心发出的。就此来说，通过善行，就明显知道人有活泼的信心，正如通过果子看出树的好坏一样。******

**　　******

**　　雅各警告我们，有一种信心叫做死的信心，它最多不过停留在人的嘴唇上，对人的品行没有丝毫影响（雅2:17）。真正使人得救的信心却与此大相径庭。真信心总会通过它所结的果子体现出来——它将使人成圣，它将生发仁爱，它将胜过世界，它将净化心灵。我知道人们喜爱谈论弥留之际的证据。他们相信人在恐惧、病痛和虚弱之时所说的话，仿佛可以从中得到有关去世亲友灵魂归宿的安慰。但是，这样的证据恐怕十有八九都是不可靠的。**

**我想，除了极个别情况以外，人活着的时候怎样，死的时候也是怎样。唯一能表明我们与基督合一、基督住在我们里面的证据，就是圣洁的生活。一般而言，那些向主活的人才会在主里死。要想如义人之死而死，我们就不要徒有心愿，闲懒不动；让我们寻求活出主的生命来。特里尔（Traill）说得对：「如果一个人的荣耀盼望，不能洁净他的心灵和生活，那么，他的信心就是不可靠的，他也处在一无所有的光景中。」**

**　　******

**　　（d）我们必须圣洁，因为这是“我们诚心爱主耶稣基督的唯一明证”。祂在约翰福音第十四、十五两章中明确地陈述了这点：「你们若爱我，就必遵守我的命令」，「有了我的命令又遵守的，这人就是爱我的」，「人若爱我，就必遵守我的道」，「你们若遵守我所吩咐的，就是我的朋友了」（约14:15，21，23；15:14）。这些话再清楚不过了，轻忽这些话的人有祸了！人想到耶稣为他的罪所忍受的一切苦难，却依然紧抱罪不放，这人的灵魂状况定然是不健康的。正是罪，织就了基督的荆棘冠冕；正是罪，扎进了我们主的手、脚和肋旁；正是罪，把祂带到客西马尼园、各各他山、十字架和坟墓里。如果我们不恨恶罪并竭力除去它（甚至到不惜割掉右手、剜去右眼的地步），我们的心该有多么冷酷啊！**

**　　******

**　　（e）我们必须圣洁，因为这是证明“我们真是神儿女的唯一可靠证据”。世上的孩子一般都和父母相像。当然，有的像得多一点，有的像得少一点——但毫无相像之处、没有任何家族特征的情况极为罕见。神的孩子也是如此。主耶稣说：「你们若是亚伯拉罕的儿子，就必行亚伯拉罕所行的事。」「倘若神是你们的父，你们就必爱我」（约8:39，42）。如果人不像那位天上的父，那么，说自己是祂的「儿子」便是徒然无用的。**

**如果我们根本不知道何为圣洁，那么尽可以照自己的喜好吹捧自己，却决没有圣灵住在我们里面：我们是死的，必须重新活过来；我们是失丧的，必须被寻回。「凡被圣灵引导的，都是神的儿子」（），而且只有他们才是神的儿子。我们一定要以自己的生活显示出我们所属的家庭。我们必须通过好行为让人看出我们确实是那位圣者的儿女，否则我们的儿子名分就是徒有虛名。居劳（Gurnall）说：「除非你勇于过圣洁生活，以此来证明你的血统，否则不要说你的血管里流淌着王族的高尚血液，不要说你是由神而生的。」**

**　　******

**　　（f）我们必须圣洁，因为这是我们“使别人得益处的最佳途径”。在这个世界上，我们不能只为自己活。我们的生活对周围人不是有益就是有害。我们的生活是一篇所有人都能阅读的无声布道词。如果它为魔鬼的缘故说话而不是为神说话，那就实在是太可悲了。我相信，信徒的圣洁生活为基督国度所成就的远比我们意识到的要多。**

**这种生活的真切与实在能让人感觉到，并促人思考。它所携带的分量与影响是任何别的东西不能给予的。它使信仰显得美好，并吸引人们考虑这件事，就像人远远望见的灯塔一样。审判的日子将会显明，被圣洁生活赢回而到神面前的「不听道」者，除了一些做丈夫的外（彼前3:1），还有许多别的人。你跟人谈论福音教义，愿意听的不多，明白的就更少。但你的生活却是无人能避开的活见证。圣洁的某种意义，就连目不识丁的人都能有所领会。他们可能不懂何为称义，但却明白什么是仁爱。**

**　　******

**　　我相信，那些不圣洁、言行不一的基督徒所造成的危害远比找们意识到的要多。这样的人是撒但最好的同盟。他们以自己的实际生活拆毀牧师用嘴唇所建造的。他们妨碍福音的车轮向前运转。他们为世人的顽梗不化提供了永不休止的借口。前不久，一个不敬畏神的生意人说：「我看不出这种信仰有什么用场。我观察到我的某些客户总是在谈论福音、信心、拣选以及有福的应许等诸如此类的事；然而，正是这些人，一有机会就一元半角地欺骗我，并且不以为然。既然信主的人可以做这种事?我看不到信主有什么好处」。**

**我为不得不写这样的事感到痛心，但我担心基督的名因基督徒的生活受到了太多的亵渎。让我们留心，免得我们的双手必须为人灵魂的鲜血负责。良善的主啊，求祢救我们脱离言行不一和行为放纵的罪，免得我们成为使他人灵魂灭亡的帮凶！噢，即使没有其它原因，单是为了别人的缘故，也让我们努力追求圣洁吧！**

**　　******

**　　（g）我们必须圣洁，“因为我们今生的安慰在很大程度上有赖于它”。对此有多少提醒也不会太多。罪恶与痛苦，圣洁与幸福，成圣与安慰是紧密相连的；说来可悲，我们很容易忘记这个事实。神已智慧地命定，我们的福乐与善行是连在一起的。祂满有怜悯地定规，即使是在今世，圣洁也于人自身“有益”。**

**我们称义不是凭行为，蒙召和拣选也不是凭行为；然而，人若忽视善行，不努力过圣洁的生活；是无法对自己的称义有活泼的感知，或对自己的蒙召有“确据”。「我们若遵守祂的诫命，就晓得是认识祂」，「从此，就知道我们是属真理的，并且我们的心在神面前可以安稳」（约一2:3；3:9）。**

**一个信徒若没有全心跟从基督，要想在基督里面感到强有力的慰藉是不可能的，如同想在阴云密布的天空下感受阳光一样不可能。当初门徒弃耶稣而逃时，他们的身体躲过了危险，但内心却是悲惨凄凉的。而不久之后，他们因在人前放胆承认相信祂而入监挨打；但我们看到这时他们「心里欢喜，因被算是配为这名受辱」（徒5:41）。就算没有别的理由，也让我们单单为自己的缘故而追求圣洁吧！最全心跟从基督的人，也是跟从得最安然快乐的人。**

**　　******

**　　（h）最后，我们必须圣洁，“因为在地上若不圣洁，我们将永远不能预备好享受天堂”。天堂是圣洁之所。天堂的主也是圣洁的神。天使是圣洁的造物。天堂里的所有事物都标着圣洁。启示录说得很清楚：「凡不洁净的，并那行可憎与虚谎之事的，总不得进那城」（启21:27）。**

**　　**********

**　　我郑重地提请各位读者注意，如果我们死时不圣洁，在天堂里怎能快活自在？死亡不会产生改变。坟墓不会带来转化。每个人断气时的品格是什么样，复活时也是一样。我们现在若与圣洁毫无关系，将来会在什么地方呢？******

**　　******

**　　姑且假设一下，你毫无圣洁却被允许进了天堂，你将会怎样呢？你在那里会感到什么乐趣呢？你将与众圣徒当中的哪一位搭配，要与谁坐在一起呢？他们的乐事你不以为乐，他们的喜好与你相去甚远，他们的品格也与你截然不同。如果你在地上不圣洁，到那里又怎么可能有快乐可言呢？******

**　　******

**　　或许你“现在”喜爱结交那些轻浮放肆的人、贪婪和以地上事为念的人、纵酒狂欢和追求享乐的人、不敬虔及亵慢神的人，乐于与他们为伍。这样的人天堂里一个也没有。******

**　　******

**　　或许你“现在”以为，神的圣徒太刻板、太挑剔、太严肃，你跟他们在一起一点也不快活，因而更愿意疏离他们。天堂里只有这样的人。******

**　　******

**　　或许你“现在”觉得祷告、读经、唱赞美诗是件沉闷乏味、令人感到压抑而又十分无聊的事，偶尔为之尚可忍受，却毫无乐趣可言。你把守安息日看成负担，感到厌倦，除了抽出一小部分的时间以外不肯多花时间敬拜神。但要记住，天堂是一个永无休止的安息日。那里的居民昼夜不停地赞美着：「圣哉！圣哉！全能的主神！」并唱诗颂赞羔羊。一个不圣洁的人怎能从这样的活动中找到乐趣呢？******

**　　******

**　　试想，—个人终其一生做大卫、保罗、约翰所责备的那些事，见到他们时，他又怎么能欢欣鼓舞呢？他能跟这些人有甜蜜的交流，并发现自己和他们有许多共同之处吗？最要紧的是，你想，一个人一生恋慕耶稣为之受死的罪，喜爱祂的敌人，藐视祂的朋友，当他与这位钉十架的耶稣面对面相见时，他会欢喜吗，他能满有信心地站在祂面前，和众人一起大声说「看哪，这是我们的神，我们素来等候祂，我们必因祂的救恩欢喜快乐」（赛25:9）吗？**

**你岂不是要认为，那时，一个不圣洁的人会羞愧得哑口无言，一心巴不得被扔到外面去吗？他会感到自己与其他人格格不入，像一个外乡人来到自己不熟悉的疆土，又像是基督圣洁羊群中的一只黑绵羊。基路伯和撒拉弗的声音，众天使和天使长以及所有天上之人的歌声，对他来说是听不懂的语言。连那里的空气，他也会觉得好像无法呼吸。**

**　　******

**　　不知道别人怎么想，在我看来很清楚的是，对一个不圣洁的人来说，天堂是个令人难受的地方。这是必然的。有些人会懵懵懂懂地说自己「想上天堂」，却对所说的不假思索。「圣徒在光明中得基业」必须得有一定的预备。我们的心必须与之和谐。我们必须经过恩典的训练学校，才能得到荣耀的假日。在今生，我们必须以上面的事为念，有属天的喜好，否则来生是决不能在天堂的。******

**　　******

**　　在继续往下说之前，让我先说几句应用的话。******

**　　******

**　　（1）首先，请问读者，“你圣洁吗?”我恳求你倾听我向你提出的问题。你是否了解我一直谈论的圣洁？**

**　　****我不是问你是否定期做礼拜，是否受过洗礼，是否领过主餐，是否拥有基督徒这个名称——我问的超过这些：“你圣洁还是不圣洁****?****”******

**　　******

**　　****我不是问你是否赞赏别人身上的圣洁，是否喜欢读那些圣洁之人的生平，谈论圣洁的事，在书桌上摆放几本属灵书籍；也不是问你是否有心过圣洁的生活，希望有朝一日变得圣洁——我问的比这更深：“现在你圣洁还是不圣洁****?****”******

**　　******

**　　我为什么逼问得这么紧，这么强调这个问题呢？因为圣经说：「非圣洁没有人能见主。」它的确写在那里，不是我的臆想；是圣经的教导，不是我的个人看法；是神的话，不是人的话——「非圣洁没有人能见主」（来12:14）。**

**　　******

**　　啊，这是多么鉴察人心、审视人灵魂的话语啊！写下这些话时，我内心感触万千！举目观看世界，其中的一大半人处于邪恶之中。再看看自称为基督徒的人们，大多数不过是徒有虚名。转向圣经，我听到圣灵说：「非圣洁没有人能见主」。******

**　　******

**　　这句经文实在应该促使我们思想自己的道路，省察我们的内心。它实在应当引发我们进行严肃的思考，促使我们祷告。******

**　　******

**　　也许你会推脱说，你对这些事考虑得很多，感受得也很多，远远超过很多人以为的。但是我要说，问题的关键不在这儿。那些在地狱中丧失灵魂的可怜之人同样考虑和感受了很多。关键不在于你“思想”什么，“感受”什么，而在于你怎么行动。******

**　　******

**　　也许你会说，并非所有基督徒都要达到圣洁，并且我所描述的圣洁，只有少数特别了不起的圣徒和具备非凡恩赐的人才能达到。我要说，「在圣经中我找不到这种说法。圣经说，〔凡向基督有这指望的人就洁净自己〕」（约一3:3）。「非圣洁没有人能见主。」**

**　　******

**　　也许你会说，既那么圣洁又尽好今生本分是不可能两全的。我要说，「你错了。」这是“可以”做到的。有基督站在你一边，就没有什么做不到的事。很多人“已经”做到了。大卫，俄巴底亚，但以理，还有尼禄皇帝家中的仆人都是很好的明证。******

**　　******

**　　也许你会说，我要是这么圣洁的话，就跟别人不一样了。我要说，「这个我很清楚，你就该这样。以往那些基督的真仆人总是与他们周围的世人不一样——他们是分别出来的族类，是一群特殊的子民。如果你想得救的话，你也必须如此。」******

**　　******

**　　也许你会说，由此看来，得救的人将会很少。我要说，「我知道。登山宝训正是这样明确告诉我们的。」主耶稣在一千八百年前说：「引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少」（太7:14）。得救的人很少，因为只有很少的人愿意不辞劳苦地寻求救恩。人们不肯有片刻时间舍弃罪中之乐，离弃自己的道路。他们对那「不能朽坏，不能衰残，不能玷污的基业」示以项背，漠然置之。耶穌说：「你们不肯到我这里来得生命」（约5:40）。**

**　　******

**　　也许你会说，这些话难以接受，道路太狭窄。我要说，「我知道。登山宝训正是这么说的。」主耶稣在一千八百年前也是这么教导的。祂总是说，人若想做祂的门徒，就必须每天背十字架，并准备不惜砍去手脚。信仰基督也跟别的事情一样，没有付出，就没有收获。不付代价得来的东西往往也没有价值。******

**　　******

**　　****不管我们说什么，只要想见主面，我们就必须圣洁。如果不圣洁，我们的基督教信仰体现在何处呢？我们不能徒有基督徒的名称、基督教的知识，还必须要有基督徒的“品格”。要想作天堂里的圣徒，就必须在地上作圣徒。神已经说过，就绝不会出尔反尔；「非圣洁没有人能见主」。詹金（****Jenkyn****）说：「罗马教皇的日历上只记已死的人为圣徒，而圣经则要求“活”人圣洁」。欧文（****Owen****）说：「人不要自欺，要想在主基督引导下得救，成圣是一个必不可少的资格。祂只带领那些祂在地上洁净为圣的人进入天堂。祂是活着的头，决不接受死的肢体。」******

**　　******

**　　圣经说：「你们必须重生」（约3:7），我们实在不必为此希奇。一个像正午的太阳一样明显的道理是，对许多自称是基督徒的人来说，要想得救，就需要完全的变化——拥有新心、新性情。旧事必须过去，他们必须变成新造的人。不管你是谁，「非圣洁没有人能见主」。**

**　　******

**　　（2）其次，我再对信徒说几句话。请问：「你充分感到了圣洁的重要性了吗?」**

**　　******

**　　****我承认，我担心当今人们对这一主题的看法是否得当。我极其怀疑，圣洁在一些属神的人中是否得到了应有的思考与注意。我也只敢谦卑地说，我们都太容易忽视在恩典上长进的教义，没有足够地考虑到，一个人尽可以口唱高调，多么坚定响亮地说自己信仰基督，而实际上却没有恩典，在神眼里终究是死的。我相信，加略人犹大看起来跟其他门徒非常相像。当主说门徒中间有人要卖祂时，没有一个人问：「是犹大吗****?****」我们应该更多地思想撒狄与老底嘉两个教会。******

**　　******

**　　我决无以圣洁为偶像之意。我不是要把基督赶下宝座，让圣洁取代祂。但我必须直率地说，我希望大家如今能更多地思想圣洁，因此我趁机向所有阅读本书的信徒强调这一主题。我担心人们有时忘了神已把称义与成圣结合在一起了。**

**不消说，它们无疑是两件不同的事，然而，它们又总是连在一起的，一个少不了另—个。一切称义的人都会成圣，一切成圣的人也都是称义的。神所连在一起的，任何人不要胆敢把它们分开。除非有成圣的标记，否则不要说你称义了。除非“从你里面”体现出圣灵的工作，否则不要夸耀基督“为你”所成就的。不要认为基督和圣灵是可分割的。我不怀疑很多信徒知道这些事，但提醒一下于我们有益。让我们用实际生活证明我们深知这些事。让我们力图更频繁记起这节经文：「你们要追求圣洁，非圣洁没有人能见主。」**

**　　******

**　　****坦率地说，我不希望信徒像我有时候看到的那样对圣洁这一话题“过分敏感”。由于人触及这个话题时谨小慎微，有人可能以为这真是个危险的话题！然而，既然我们高举基督为「道路，真理，生命」，那么，使用强烈的语言论及属祂之人所当有的品格是不会出错的。罗哲夫（****Rutherford****）说得好：「轻视本份和圣洁的道路不是恩典的道路，信与行是一对血肉相连的生死之交。」******

**　　******

**　　我存着敬畏之心说，而且必须说，假如今天基督仍在地上，我害伯有时我们中间会有不少人认为祂所传讲的是“律法主义”；假如今天保罗正在写他的书信，会有一些人认为他最好不要写下他原来写下的大多数书信的后半部分。但我们一定要记住，主耶稣“确实教导了”登山宝训，并且以弗所书总共有六章而不是四章。这样说令我痛心，但我不得不这样说，也深信我这样说是有根据的。******

**　　******

**两百多年前，伟大的神学家、牛津基督教堂学院的教务长约翰·欧文曾经说过，有一些人，他们全部的信仰似乎就是时时处处抱怨自己的败坏，逢人便说自己对此无能为力。两个世纪过去了，恐怕这些话仍是今天一些口称基督为主之人的真实写照。我知道这样的诉苦与抱怨在圣经中有记载。如果这些话出自那些循着保罗脚踪走，像他一样与罪、魔鬼和世界打那美好的仗的人，我并不反对。但一旦发现有理由怀疑这类抱怨不过是遮掩灵里闲懒的外衣，是灵性懈怠的借口，我就无法喜欢这种诉苦。要想跟保罗—同说：「我真是苦啊」，我们也要跟他一起说，「我向着标竿直跑」。不要一方面引用他的例子，另一方面却不学习他的榜样（罗7:24；腓3:14）。**

**　　我并非自我标榜，自以为比别人好。要是有人问，「你又如何，竞以这种口气写出这些字句？」我要回答说：「我实在不过是个可怜的造物」。可是我每每读圣经时，总是禁不住渴望看到信徒比现在更加属灵，更加圣洁，更加专诚，更加以天堂为念，更加全心爱主。我切望看到信徒更有客旅的心志，更坚决地与世界分离，言行上更加显出天堂的特征，更紧密地与主同行。因此，我写下了这些话。******

**　　******

**　　今天，我们不正需要一个更高的个人圣洁标准吗？我们的耐心、热心、爱心和善行在哪里？以往时代的那种敬虔的力量在哪里？那种令古时圣徒与众不同、震撼世界的突出品格在哪里？我们的银子实在变成了浮渣，我们的葡萄酒兑了水，我们的盐只有很少一点咸味。**

**我们都处于浑浑噩噩的昏睡状态。黑夜已深，白昼将近了。让我们醒来，不要再睡了。从今以后，让我们把眼睛睁得比以前更大。「放下各样的重担，脱去容易缠累成们的罪」，「洁净自己，除去身体灵魂一切的污秽，敬畏神，得以成圣」（来12:1；林后7:1）。欧文说:「基督死了，罪还能活吗？祂在这世上被钉了十字架，我们还能热烈活泼地爱这世界吗？唉，那靠着基督的十字架，自己向世界钉死，世界也向他钉死的精神在哪里？」**

**　　******

**　　Ⅲ.最后让我说几句话来“劝勉一切渴望圣洁的人”。**

**　　******

**　　你愿意圣洁吗？你愿意成为新造的人吗？那么，你必须“从基督开始”。在你感觉到自己的罪和软弱并逃到基督那里之前，你将一无所成、毫无进展。基督是一切圣洁的根源和开端，走向圣洁的途径就是凭着信心来到祂面前并与祂联合。基督不仅是属祂之人的智慧和公义，也是他们的圣洁。**

**有时人首先从自我努力开始圣洁的道路，但做得实在可悲。他们多方辛苦、竭尽全力，多次痛下决心，洗心革面，不断试图改变；然而，却还是像那个患血漏的妇人一样，在来到基督面前之先，「一点也不见好，病势反倒更重了」（可5:26）。**

**他们徒然奔忙，徒然劳力，这并不奇怪，因为他们一开始就颠倒了次序，弄错了头绪。他们是在用沙土垒墙，垒得有多快，塌得也有多快。他们是从漏船里往外舀水，漏进来的比舀出去的还多。「圣洁」的根基，除了保罗所立的耶稣基督以外，别无其它。离了基督我们什么也不能做（约15:5）。特里尔的语气强烈却很正确:「离了基督的智慧便是可诅咒的愚昧；离了基督的公义便是罪责与定罪；离了基督的成圣便是罪恶和污秽；离了基督的救赎是捆绑与奴役。」**

**　　******

**　　****你想达到圣洁吗？现在你觉得真心渴望圣洁吗？你想与神的性情有分吗？那么，“来到基督面前吧”。不要等待任何事、任何人，不要耽延。不要以为自己可以事先准备好。赶快去，像那首优美圣歌中唱的那样，对祂说：******

**　　******

**　　　*****两手空空到主前，*******

***　　　****只有紧依十架旁；*******

***　　　赤身求主賜衣服，*******

***　　　****无依靠望主恩助****。*******************

**　　　******

**　　只有当我们走向基督之时，成圣工作才告开始；在此之前，我们连砌一块砖垒一块石的工作都做不了。圣洁是祂给予信祂之人的特别祝福，是祂通过祂放在他们里面的圣灵在他们心中施行的工作。神设立耶稣基督为「君王和救主」，不但赐下赦罪的恩，也赐下「悔改的心」，「凡接待祂的……祂就賜他们权柄作神的儿女」（徒5:31；约1:12-13）。**

**圣洁不是从血缘来的，父母不能把它传给儿女；也不是从情欲来的——人不能自我生发出圣洁；也不是从人意来的——牧师不能通过洗礼把圣洁带给你。圣洁来自基督，是与祂活泼联合的结果，是做「真葡萄树」上的活枝子必然结果。所以，到基督那里去吧，对祂说：「主，求祢不但救我脱离罪责，也差来祢所应许的圣灵救我脱离罪的权势。求祢使我圣洁，指教我遵行祢的旨意。」**

**　　******

**　　你愿意持续地过圣洁的生活吗？那么就“住在基督里吧”。主耶稣亲口说过：「你们要常在我里面，我也常在你们里面——常在我里面的，我也常在他里面，这人就多结果子」（约15:4-5）。父喜悦叫一切的丰盛存在祂里面，这丰盛足以供应信徒一切所需。祂是医生，如果你想保持健康，就得每日去找祂。祂是你每日必吃的吗哪，也是你每日必须从中汲饮的磐石。**

**你在这世界的旷野中行走之时，祂的臂膀是你每日都要靠赖的。你不但必须在祂里面生根，还必须在祂里面“逐步建造”。保罗的确是一个属神的人，一个圣洁的人，一个不断成长的、生命日渐兴旺的基督徒，这一切的秘诀是什么呢？答案是，基督是他一切的一切。他永远不停地仰望耶稣。他说：「我靠着那加给我力量的，凡事都能做」，「现在活着的不再是我，乃是基督在我里面活着；并且我如今在肉身活着，是因信神的儿子而活」（来12:2；腓4:13；加2:20）。让我们也去这样行吧！**

**　　******

**　　愿所有读这些文字的人都以切身经历来认识明白这些事，而不是风闻它们！愿我们都比过去任何时候更加感到圣洁的重要性！愿我们的年日都是灵魂“圣洁的年日”，这样，我们的年日就会幸福快乐！让我们活，就向主活；死，就向主死；如果在有生之年祂突然再来，愿那时我们处在平安中，没有瑕疵，无可责备！******