---
layout: post
title: "旧约解经-主仆宋尚节 | 创世记1-2章"
date: 2022-04-17
categories: ["创世纪"]
---

**著者：**本书著者乃上帝忠仆摩西。内中记载，包括二千五百年的历史。新约引本书的话有六十多次。本书每章都有他的故事。书中记载上帝创造世界，而造人为其创造最大的目标。

**全书分五段:**

（一）一至五章   上帝的爱

（二）六至十一章   成圣的步骤

（三）十二至二十三章   信心生活----五个阻挡

（四）二十四至三十四章   爱心生活

甲、二十四至二十九章 —— 五种生活

乙、三十至三十四章 —— 五种烦恼

（五）三十五至五十章   盼望（得胜）生活 —— 五种得胜秘诀

**第一段   上帝的爱**

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/04/创世记1-2章.mp3"></audio>

**第一章  上帝创造人的本意**

上帝创造世界，最先是造光。那时天地黑暗，上帝改造它，用他的神煦育着，渐渐创造出来。第二造天，第三造地，第四造日月星辰，第五造鱼鸟，第六造高下等动物，第七造人。

上帝创造人以管理万物，把万物赏赐给人，是他十分的爱的表现，况且造人又是依他自己的形像呢。二十六节：“我们要照着自己的形像，按着我们的样式造人。”上帝爱人，为人备齐了一切，又欲人做他的儿子，来治理万物，做海陆空的总司令。

**现在再推想上帝造人的灵意：**

1、光——使人知道有光暗，晓得什么是黑暗，什么是光明。

2、天-——使人知道属天，不是专为属世。

3、大地出现于水面——好比罪恶出去，有生命出现来结果。

4、日月星辰——当顺上帝命令，他以日月星辰的光来引照人，要在黑暗中发光。

5、鱼鸟——当有信心，鱼鸟有信到处皆可得食，到处随遇而安，只顺服上帝旨意。

6、动物——人有得胜生活，不是如动物靠自己生活，是靠上帝来生活，得到上帝的赏赐。

**本章可包括本书全部：**

1、光暗——即代表该隐亚伯。亚伯因信称义——光。该隐靠自己称义——暗。光暗不能相合，所以该隐杀死亚伯。

2、天——以诺注重属灵，故得升天，偕上帝同行。

3、地——挪亚因信得救。那时全地都充满罪恶，所以上帝用大水湮灭他们，只救挪亚一家，后来把这地赏赐他。

4、日月星辰——光在暗中引导，亚伯拉罕顺服而得胜，罗得任意不顺服光，遂失败。

5、鱼鸟——以撒有生命，渐渐充足，各种环境，完全胜任。如水中的鱼，空中的鸟，各有生命，不论任何环境，皆能生活。

6、动物——雅各和以扫。雅各先是属世，欺骗人，以后渐被上帝的爱所感化，成为上帝的儿子。

7、人——约瑟的工作可包括一切，他有人的一切经验，他可以代表耶稣。

以上可知上帝造人的情形。

**第二章  上帝爱人到极点**

上帝把灵气吹给人。七节：“将生气吹在他鼻孔里，他就成了有灵的活人”。人身是土和灵连合而成的，那末，我们不但属世，还当做属灵的人才好。亚当二字意即土，他是以土造成,上帝把灵气吹给他，他于是亦属灵了。（上帝给人的名都有意思）造成后，把他安置在伊甸园里，十分快乐，这样他不但有属灵生活，又有快乐生活了。除此以外，还有永生的生活，有永生河流出来：第一道是比逊——大大增加。第二道是基训——流岀，即生命河增多而流出。第三道是希底结（希底结河为今底格里斯河）——流出成江河。第四道是伯拉（伯拉河为今幼发拉底河）——甘甜，不但流成江河，且是甜的。四道河合起来，是上帝要我们成为活水的江河，滚滚长流。

**本章包括上帝要我们：**

1、属灵生活；

2、快乐生活；

3、永生生活；

4、活水江河的生活。上帝不但如此，又造了夏娃给他，使亚当；

5、有家庭生活。不但如此，上帝又叫一切动物来到亚当面前叫他为它们起名，这是给亚当；

6、有智慧的生活。且还有；

7、为儿子的生活。上帝说：儿子啊！这些东西，你都可以任意吃，只有一条条件，有一棵树的果子不可吃。是上帝给人有顺服生活了。

-END-

> **△作者简介**：宋尚节（1901-1944）一九零一年九月廿七，恰是农历辛丑年的中秋节，在福建省兴化县之一小村庄里，有位宋学连牧师家中，他们第六个孩子呱呱堕地了，这时正逢宋家之境最萧条，生活最贫寒的时代，这孩子的诞生可说又增加一分家中的困难，但因宋家有基督丰盛的生命，反把这初生的男孩赐以嘉名--主恩，这便是后来被视为“中国使徒”--宋尚节博士。

转载自公众号