---
layout: post
title: "天路历程-三偶遇老世故先生"
date: 2022-09-11
categories: ["天路历程"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/09/天路历程-三偶遇老世故先生.mp3"></audio>

 三、 偶遇老世故先生

    因此基督徒只剩下一个人在灰心沼里打滚；不过他还是挣扎着，他向离他家更远的一头，朝着更靠近那个小门的方向挣扎过去；结果他到了那一面，可是由于背上的重负，他爬不上来，这时候我在梦里看见一个叫做援助的人走近他，问他在那儿干什么。

    基督徒说：先生，一个叫宣道师的人，指点我走这条路的； 他还指示我到那边小门那儿去，以便避免天罚；我在往那儿去的路上掉进这里来。

    援助说：你为什么不留心找石头台阶呢？

    基督徒说：我心里非常害怕，避过隔壁的一条路，因此跌了下来。

    援助说：那么把手伸给我。他伸手给援助，后者把他拉出来，带到坚实的地上[1]，叫他继续向前走去。

    于是我走近拉他出来的那个人，对他说，先生，既然从毁灭城到那边小门得经过这个地方，为什么不把这片空地修好，让可怜的旅客们可以安全走路？他对我说，这泥沼无法修好；因为随悔罪而来的污秽不断朝这块低地流下来， 因为罪人一旦觉悟到自己的无望的情况，他心灵里就产生了许多恐惧、疑虑和不安的情绪，它们都聚合拢来停留在这个地方。所以这块地才这样糟。

    基督徒和柔顺不小心一齐掉进了灰心沼。

    国王并不愿意这块地这样糟[2]。为了修补这块地，他的工人 在皇上的监工们的指导下已经工作了一千六百多年了。他说， 不但如此，据我所知，从国王的领域里的各个地方陆续不断运 来的至少有两万车的材料，是的，数以万计的有益的教训都用在这块地上。内行的人都说，这些东西是修补这个地方的最好的材料；如果这样，它是可能修好的，不过现在还是灰心沼， 而且将来也还是，尽管工人们都会尽力地修理。

    由于国王的命令，的确已经在泥沼中间铺下了相当好而坚 固的石头台阶；可是在这个时候，这地方涌出了那样多的垃圾， 气候改变的时候它就这样，因此那些石级几乎看不见了；或者即使看见了，但是人们由于头昏，一失足就弄得满身泥污，所 以有了石级也并不保险；不过走进那个小门以后，地面就好了[3]。

    当时我在梦里看见柔顺已经回到家里。邻居们都来看他；有的说他及时回来很聪明，有的说他跟基督徒去冒险很傻，另外一些人笑他胆小，说： 你既然已经开了头，的确不应该这样没志气，为了一些困难就退却啦。柔顺就这样鬼头鬼脑地处身在他们中间。到最后他变得更无耻了，而他们也就转移了攻击 的对象，在背后嘲骂起基督徒来了。关于柔顺的事，到此为止。

    且说，基督徒独个儿走路的时候，远远看见一个人从田野那边向他走来， 因为他们的路线彼此交叉，正好相遇。那个来人是老世故先生，他住在享乐主义城，一个离基督徒的家很近的大城 市。这个人碰见基督徒，他已经知道一些关于他的事因为基督徒从毁灭城启程，人们都传说纷纭，不但在他住的城里，在别的地方大家也都在议论这件事, 因此老世故先生看到他那样吃力地走着，又是叹息又是呻吟的，以及诸如此类的情形，就猜到他是谁了；他这样开始跟基督徒谈话：

    老世故说：好朋友，你这样辛苦地走着，要到哪儿去呀？

    基督徒说：我想的确没有人走过比我更辛苦的路程！ 既然你问我上哪儿去，我告诉你，先生，我是到那边的小门去；因为有人告诉我，到了那儿之后，就有办法解脱我的重负。

    老世故说：你有妻子和儿女吗？

    基督徒说：有；但是重负这么压着我，使我对他们不像以 往那样感兴趣了；我觉得，我根本就像个没有妻子和儿女的人[4]。

    老世故说：要是我给你劝告，你肯听吗？

    基督徒说：如果是好的劝告，我肯听的；因为我非常需要好的劝告。

    老世故说： 那么我劝你尽快解除你的重负；因为它若没有解除，你心里就永远不会平安，你也就不能享到上帝赐给你的福份。

    基督徒说：这正是我的目的，我就是要解除这重负；但是我自己无法摆脱它；再说，我的家乡也没有一个人能把它从我的肩上拿下来；所以我才走这条路。我不是刚刚告诉过你了吗，这正是为了要解除我的重负呀。

    老世故说：谁告诉过你，走这条路就可以把它解除呢？

    基督徒说：是一个看上去非常高尚而可敬的人；他的名字，我记得，是宣道师。

    老世故说：他真该死，给你这种劝告！世界上没有一条比他指点给你的更难走、更危险的路了；你如果听他的话，以后一定会发现我这话说得没错。我看得出，你在路上遇到了什么啦；因为我看见你身上有灰心沼的泥污； 不过那只是走上这条路的人不可避免的苦难的开端。我年纪比你大，你听着：在你 走的这条路上，你还会碰到疲乏、痛苦、饥饿、艰险、无衣无食、刀剑、黑暗、狮子、毒

    老 世 故 先 生

    龙，总而言之， 死亡，以及其他的一切。这些事情完全是真实的，因为许多人都曾证实过。为什么去听一个陌生人的胡扯而随便把自己毁了？

    基督徒说：哎呀，先生，我背上的重负比你所说的那些东西更可怕；不但如此，我还觉得在路上无论碰到什么我都不在乎，只要能解除我的重负就是。

    老世故说：最初你怎样发觉这重负的？

    基督徒说：看了我手里的这本书以后才发觉的。

    老世故说：我早就猜着了；因为有好多软弱的人都是如此，他们也爱探讨这种太高深的问题，结果都弄得神经错乱；这种迷乱不但叫人失魂落魄，就像我在你身上所看到的情形一样，并且还会使人不顾一切地冒险追求他们自己也莫名其妙的东西。

    基督徒说：我知道我会得到什么；我的重负会得到解除。

    老世故说：可是既然明知道这样做有许多危险，为什么还要用这种方式去获得解除呢？尤其是，只要你耐心听我讲，我就能够指点你达到目的，同时还不至遇到走这条路的许多危险；而且办法就近在咫尺。我还要加一句，不但没有危险，你还会得到安全、友谊和满足。

    基督徒说：先生，请告诉我这个秘密。

    老世故说：唔，就在那边有个乡村叫做道学村，那儿住着一个叫做合法的绅士，他是个非常公正而负有声誉的人，他能帮助人从肩上卸除像 你这种负担；而且，据我所知，他已经做了不少这种好事；同时还能医治人们由于重负所引起的神经病。就像我对你说的，你可以去找他，马上会得到他的帮助。他 的家离这儿不到一英里路，要是他不在家，他有个年青漂亮的儿子叫做学礼，说起来，他的本领也不下于那老头儿；我说，你的重负在那儿可以获得解除；如果你不 想回到原来的住处（我的确也不希望你回去），你可以把妻子和儿女搬到这个村子里来住，这儿有好多空房子，你花不了多少钱就可以租到一幢；这儿吃的东西又便 宜又好；无疑的，你的生活会更幸福，因为你会跟一些名誉既好、气派又大的体面人做邻居。

    基督徒这时候真是进退两难；不过，他不一会就作出了结论，他想，要是这位绅士说的是真话，我就该听他的劝告；于 是他抱着这样的想法和他继续谈下去。

    基督徒说：先生，从哪条路可以到达那个体面人的家？

    老世故说；你看见那边有座小山吗？

    基督徒说：看得很清楚。

    老世故说：你走过小山，看见第一幢房子就是他的家。

    基督徒就这样离开了他原来所走的路，转向合法先生的家去求助了；但是，哎呀，他一走到那座小山的跟前，小山看上去却显得那么高，而且靠 近路旁的一边是那么陡削，以致他不敢再往前冒险，生怕小山会崩坍下来，压在他的头上；因此他忽地站住，不知所措了。同时他的负担好像也比先前在路上时更重 了。小山还发出一闪一闪的火光[5]，基督徒害怕身上会着火，直吓得冒出一身冷汗来，而且不住地发抖[6]。现在他开始懊悔听了老世故先生的话。他正懊恼万状时，看见宣道师向他走来；一看到他，基督徒不禁羞惭得面红耳赤。宣道师越走越近；后来走到他跟前，用严厉而可畏的神情盯着他，开始对他说话。

    宣道师问：你在这儿干吗，基督徒？ 基督徒不知道该怎么回答才好；只是哑口无言地站在他面前。随后宣道师又问，你是不是我所遇见的在毁灭城墙外哭喊着的那个人？

    基督徒说：我正是，亲爱的先生。

    宣道师说：我不是指点过你往那小门去的路吗？

    基督徒说：是的，亲爱的先生。

    宣道师说：那你怎么这样快就掉了方向？因为你现在已经不在那条路上了。

    基督徒说：我一越过灰心沼就遇见一位绅士，他劝告我说， 在前面的那个乡村里可以找到一个能够解除我的负担的人。

    宣道师说：他是什么人？

    基督徒说：他很像一位绅士，对我讲了许多话，最后我被 说服了；因此我就到这儿来了；可是当我看到这座突兀的小山矗立在这路上，我蓦地停住脚，生怕它会崩坍，压到我的头上来。

    宣道师说：那位绅士对你说了些什么？

    基督徒说：唔，他问我往哪儿去，我就告诉了他。

    宣道师说：那么他怎么说？

    基督徒说： 他问我有没有家眷。我也告诉了他。不过我说我给背上的负担压得好苦，不再像从前那样能够享受到骨肉的乐趣了。

    宣道师说：以后他怎么说？

    基督徒说： 他叫我赶快摆脱我的负担；我告诉他说，我巴不得图个一身轻快。所以我说，我要到那个小门那儿去，到了那里就可以获得进一步的指示，知道如何才能到达得救的地方。他就说他能指点我一条更好的路，又近、又不会有像你， 先生，叫我走的那条路上的那些艰险； 他说这条路会引我到一个绅士的家，那个绅士有本领解除我的重担；我信了他的话，便从你指点的那条路上转到这条路上来，满心希望能早日摆脱我的重负。可是我到了这地方，看到这里的情形，我为了怕有危险（就像我刚刚说过的那样），就停住了；但是我不知道该 怎么办。

    于是宣道师说，再停留一会儿，我要把《圣经》讲给你听。 因此他就站着发抖。然后宣道师说：你们总要谨慎，不可弃绝那向你们说话的。因为那些弃绝在地上警戒他们的，尚且不能逃罪，何况我们违背那从天上警戒我们的呢[7]。他还说，只是义人必因信得生； 他若退后，我心里就不喜欢他[8]。他还引用了这两句话这么说：你就是投入这种大不幸的人；你已经开始弃绝至高者的劝告，从平安的路上缩回你的脚，甚至几乎冒着沉沦的危险。

    这时候基督徒跟死人一样扑倒在那个人脚前喊道，我真该死，我完蛋了！宣道师看见这种情形，一把拉住他的右手 说，人所有的罪过和亵渎都会得到赦免[9]。不要没有信心，只要相信[10]。基督徒这才稍稍振作起精神，颤抖着站起来，就像 原先那样，站在宣道师的面前。

    于是宣道师继续说，注意听着我将要讲给你听的事情。 我现在告诉你，欺骗你的是谁，他叫你去找的那个人是谁。你碰到的是老世故，这个名字和他这个人配得正合适；因为一则他只喜欢世俗的学说[11]所以他总是到道学村去做礼拜；二则他最喜欢那种学说， 因为那是他可以逃避十字架[12]的最好办法；由于他具有这种世俗的气质，他才要曲解我的正确的路线。这个人的话里有三点你得绝对深恶痛绝。 1. 他使你离开正路。

    2. 他千方百计使你觉得十字架讨厌。

    3. 他引你走上那通向死亡领域的道路。

    第一，你必须痛恨他叫你离开正路；不只这样，你还得痛 悔你自己同意了他；因为这样做就是为了听从一个老世故的劝 告而拒绝上帝的宝训。上帝说，要努力进窄门[13]，就是我指 点你去的那扇门；因为引到永生那门是窄的，找着的人也少[14]。这个邪恶的人使你离开这小门，离开通往这门的路，几乎 把你引到灭亡；因此要痛恨他叫你离开正路，也痛恨你自己， 因为你听了他的话。

    第二，你得痛恨他想出种种方法使你讨厌十字架；因为你 应当看它比埃及的财物还宝贵[15]。并且荣耀的王已经告诉你，得着生命的，将要失丧生命[16]。还有，人到我这里来，若 不爱我胜过爱自己的父母、妻子、儿女、弟兄、姊妹和自己的 性命，就不能作我的门徒[17]。因此我说，要是有人拚命劝诱你，说十字架会带来死亡，你得痛恨这个说法，因为根据真理，不经过死亡， 你就不会得到永生。

    第三，你得痛恨他引你到那条通向死亡领域的道路。关于这一点，你得考虑他叫你去找的是谁，同时也得想到那个人是多么无能，他哪有力量解除你的负担。

    他教你为了你的舒服去找的那个人叫做合法，他是一个女奴的儿子，如今她和她的儿女都是奴隶[18]； 这座你怕它会压到头上来的西乃山也是不自由的（这里面有一番神秘）[19]。如果她跟她的儿女都是奴隶，你怎么竟然希望从他们那儿得到自由呢？ 所以这个合法不能替你解除你的负担。他从来就没有替任何人 解除过负担；不，以后也不可能会这样。你们不能靠遵守律法 而称义[20]；因为任何人都不能靠合法的行为来摆脱他的负担；因 此老世故先生是个异邦人，合法先生是个骗子；至于他的儿子学礼，尽管他有那副嬉皮笑脸的傻样子，只是个伪君子，不能帮助你。 相信我吧，你听到的这些糊涂虫的话毫无价值，只是 一个阴谋，企图叫你离开我指点给你的道路，使你失去已经得到的救恩。接着，宣道师为了要证实他的话，便大声向天上呼 吁；于是基督徒头上的那座山立即响起了话语声，燃起了烈火，使他不禁毛骨悚然。那些话就是这样讲的：凡以行律法为本的，都是被咒诅的。 因为经上记着，凡不常照律法书上所 记一切的事去行的，就被咒诅[21]。

    现在基督徒什么指望都没有， 认为只有死路一条了，他开始痛哭；甚至诅咒他碰到老世故先生的那个时辰；同时还不断责备自己，怎么愚蠢到这个地步，竟然会听老世故先生的话。一想到这位绅士从肉欲出发的理论居然对他这样有效，使他离弃正路，他就羞愧万分。接着，他又向宣道师问了下面的话：

    基督徒说：先生，你的看法怎么样？我还有希望吗？我现在还可以往回走，再到小门那儿去吗？为了这件事，我不会被弃绝，从那儿带着羞耻给打发回头吗？我真懊悔听了这个人的话。请问我的罪过能得到赦免吗？

    于是宣道师对他说，你的罪很重，就因为你有罪，所以你做了两件坏事：你舍弃那条好路而走上被禁止走的路；不过在小门那边的人还是会接待你的，因为他对所有的人都怀着善意；只是，他说，你要小心不要再离开那条路，恐怕他发怒， 你们便在道中灭亡[22]。  于是基督徒准备走回去；宣道师吻了他 以后，又对他笑了一笑，祝他成功。他急速地走着，一路上跟任何人都不讲话，即使有人问他什么，他也不回答。在他还没有回到由于听从了老世故先生的劝说而离 去的那条路上之前，他就好像一个一直在禁地上走路的人一样，认为自己一点也不安全。这样走着，他后来到达了那扇小门。小门上面写着，叩门的，就给他开门[23]。因此他不止一次地敲着，嘴里说

    我现在可以进去吗？虽然我曾经

    是个叛徒，那里面的人

    是否会开门让我羞愧？

    那么我要在至高处永远把他赞美。

    基督徒到达了那扇门。 

   注：

    [1]《旧约全书诗篇》第40篇第2节：

    他从祸坑里，从淤泥中，把我拉上来，使我的脚立在磐石上，使我脚步稳当。

    [2]《旧约全书以赛亚书》第35章第3、4节：

    你们要使软弱的手坚壮，无力的膝稳固。 对胆怯的人说：你们要刚强，不要惧怕。看哪！你们的神 必来报仇，必来施行极大的报应，他必来拯救你们。

    [3] 《旧约全书撒母耳记上》第12章第23节：

    至于我，断不停止为你们祷告，以致得罪耶和华，我必以善道正路指教你们。

    [4]《新约全书哥林多前书》第7章第29节：

    从此以后，那有妻子的，要像没有妻子。

    [5]《旧约全书出埃及记》第19章第18节：

    西乃全山冒烟，因为耶和华在火中降于山上； 山的烟气上腾，如烧窑一般，遍山大大地震动。

    《旧约全书出埃及记》第19章第16节：

    到了第三天早晨，在山上有雷轰、闪电和密云，并且角声甚大；营中的百姓尽都发颤。

    [6]《新约全书希伯来书》第12章第21节：

    所见的极其可怕，甚至摩西说：我甚是恐惧战兢。

    [7]《新约全书希伯来书》第12章第25节。

    [8]《新约全书希伯来书》第10章第38节。

    [9]《新约全书马太福音》第12章第31节：

    所以我告诉你们：人一切的罪和亵渎的话，都可得赦免；惟独亵渎圣灵，总不得赦免。   

    [10]《新约全书马可福音》第3章第28节：

    我实在告诉你们，世人一切的罪和一切亵渎的话，都可得赦免。

    [11]《新约全书约翰一书》第4章第5节：

    他们是属世界的，所以论世界的事，世人也听从他们。

    [12]《新约全书加拉太书》第6章第12节：

    凡希图外貌体面的人都勉强你们受割礼，无非是怕自己为基督的十字架受逼迫。   

    [13]《新约全书路加福音》第13章第24节：

    耶稣对众人说：你们要努力进窄门。

    [14]《新约全书马太福音》第7章第13、14节。

    [15]《新约全书希伯来书》第11章第25、26节：

    他宁可和 神的百姓同受苦害，也不愿暂时享受罪中之乐。他看为基督受的凌辱， 比埃及的财物更宝贵，因他想望所要得的赏赐。

    [16]《新约全书马可福音》第8章第35节：

    因为凡要救自己生命的，必丧掉生命；凡为我和福音丧掉生命的，必救了生命。

    《新约全书约翰福音》第12章第25节：

    爱惜自己生命的，就失丧生命；在这世上恨恶自己生命的，就要保守生命到永生。

    《新约全书马太福音》第10章第37节：

    爱父母过于爱我的，不配作我的门徒；爱儿女过于爱我的，不配作我的门徒。   

    [17]《新约全书路加福音》第14章第26节。

    [18]《新约全书加拉太书》第4章第21至27节：

    你们这愿意在律法以下的人，请告诉我，你们岂没有听见律法吗？因为律法上记着，亚伯拉罕有两个儿子：一 个是使女生的，一个是自主之妇人生的。然而那使女所生的，是按着血气生的；那自主之妇人所生的，是凭着应许生的。这都是比方：那两个妇人就是两约：一约是 出于西乃山，生子为奴，乃 是夏甲。这夏甲二字是指着亚拉伯的西乃山，与现在的耶路撒冷同类，因耶路撒冷和她的儿女都是为奴的。但那在上的耶路撒冷是自主的，她是我们的母。因为经上 记着：不怀孕、不生养的，你要欢乐；未曾经过产难的，你要高声欢呼，因为没有丈夫的，比有丈夫的儿女更多。    

    [19]《旧约全书出埃及记》第19章。

    [20]《新约全书罗马书》第3章第20节：

    所以凡有血气的，没有一个因行律法能在 神面前称义，因为律法本是叫人知罪。

    [21]《新约全书加拉太书》第3章第10节。

    [22]《旧约全书诗篇》第2篇第12节：

    当以嘴亲子，恐怕他发怒，你们便在道中灭亡， 因为他的怒气快要发作。

    [23]《新约全书马太福音》第7章第8节：

    因为凡祈求的，就得着；寻找的，就寻见；叩门的，就给他开门。