---
layout: post
title: "二十三-凭什么相信复活（上）"
date: 2022-06-28
categories: ["福音的大能和信息"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/06/第二十三章：凭什么相信复活.mp3"></audio>

**神叫死人复活,你们为什么看作不可信的呢?**   ——**使徒行传26:8**

基督教的仇敌不约而同地把矛头对准基督复活,异口同声说这件事不是历史事实。**他们这样做,是因为基督复活是整个基督教信仰的根基。若基督没有复活,我们所信的便是枉然。**（**林前15:14，17**）。**若基督没有复活,我们这些信基督的人仍在罪里,就是在基督里睡了的人也灭亡了。**（**林前15:17-18**）。**不仅如此,我们这些传讲基督复活的,就是为上帝妄作见证的,因上帝并没有叫基督复活而我们却见证上帝是叫他复活了。**（**林前15:15**）。**最后,若基督没有复活,我们的生命就是浪费,实在是可怜。我们无端地受苦,毫无意义,我们因一个假先知的缘故而遭人唾弃仇恨,而这个假先知无力救我们**。**正如使徒保罗所说,“我们若靠基督,只在今生有指望,就算比众人更可怜。”**（**林前15:19**）。

我们自已承认,复活是基督教信仰的根基。若基督没有复活,我们的宗教就是假的。因此,我们应当问自己一个非常重要的问题:“***我们怎么知道他真复活了?”我们为什么要信他复活了?***下面,我们将讨论相信基督复活的两大理由,有两个非常重要但各不相同的渠道可以证明并让我们知道基督复活是真实可靠的历史事件。第一,圣灵的启示:圣灵通过理性的光照和使人重生的工作,向人启示这个事实。第二,历史和法律证据:围绕耶稣复活这件事,有许多客观的证据,它们可以证明基督确实复活了。前者是基督徒信仰的绝对核心。后者则可以证实基督徒信仰是客观可靠的,为基督徒与非信徒对话提供了有效的工具。

**圣灵的工作**

***当代福音派教会常常用空坟墓、基督仇敌找不到尸体、门徒的转变和其他历史证据和法律证据来证明基督复活的真实性。然而,尽管这些证据确实证明基督徒的信心既不违背逻辑也不抵触历史事实,但这些证据都不是基督徒信心的真正根基***。下面的事实说明了原因。

***第一,使徒在讲道的时候没有使用这种护教学方法***。（护教学是基督信仰的一个学科，用逻辑和理性辩论的方法来护教，表明那些反对基督教的人推理的谬误。）**他们没有努力证明基督确实复活了,而是努力宣扬基督复活的消息。**（**徒4:2,33；17:18；24:21**）。**他们的信心不在于自己能言善辩,而在于福音拯救的大能!**这一点,在保罗致哥林多教会的书信中显露无遗：

**弟兄们,从前我到你们那里去,并没有用高言大智对你们宣传上帝的奧秘。因为我曾定了主意,在你们中间不知道别的,只知道耶稣基督并他钉十字架。我在你们那里,又软弱、又惧怕、又甚战兢。我说的话讲的道,不是用智慧委婉的言语,乃是用圣灵和大能的明证。叫你们的信不在乎人的智慧,只在乎上帝的大能。**（**林前2:1-5；罗1:16；林前1:18-24**）。

**第二,贯穿整个教会历史,有数不清的人归信基督教,包括那些最伟大的智者和哲人。这些基督徒信基督,并非通过仔细研究复活的历史证据和法律证据,而是听见福音就信了**。

**第三,如果我们信基督复活是基于这件事的历史和法律证据,那我们如何解释那些一辈子都没见过这些证据的信徒的信心? 我们如何解释原始部落基督徒的信心,他们不识字,根本不能依据历史论证基督复活?这些人宁愿忍受残酷的逼迫,甚至为主殉道,也不放弃自己无法用逻辑辩护的信仰**。明白了这些真理,我们只能做出一个结论:尽管基督复活的历史证据和法律证据在很多方面都是有益的,但这些客观证据并不是基督徒相信复活之信心的基础。

**那么基督徒相信复活的基础到底是什么呢?基督徒怎么知道基督已经复活了?** 答案很清楚,就在圣经里。我们关于复活的真知识和坚固信心,是圣灵工作的结果:圣灵首先使我们重生,光照我们,我们才能认识基督。在我们获得新生的时候,上帝用超自然的方式让我们认识并相信耶稣基督的复活,相信基督教信仰是真实可靠的。（约3:3）。**我们知道基督已经从死里复活,因为圣灵光照我们的思想,让我们能够认识圣经的真理,就是圣经为基督所作的见证。**（**约5:39；约一5:6-10**）。结果,我们信了是因为圣灵重生了我们的心,圣灵把这样的信心和对基督的热爱注入我们里面,就是这位启示给我们看见的基督。**使徒保罗这样描述圣灵使人重生的神迹:“那吩咐光从黑暗里照出来的上帝,已经照在我们心里,叫我们得知上帝荣耀的光,显在耶稣基督的面上。”**（**林后4:6**）。

凡重生的人,就无法否认耶稣基督的复活,正如无法否认自己活着。**因上帝主权的命令和圣灵的见证,这件事对他们而言,成了不容辩驳的事实。**（**太11:25:那时，耶稣说，“父啊，天地的主，我感谢你，因为你将这些事向聪明通达人就藏起来，向婴孩就显出来”。**）那些逼迫基督教信仰的人很快就发现,“凡是感染了耶稣宗教的人,根本无药可救。”（这是一个苏联士兵的见证，他试图改变基督徒，让他们离开这位永活的基督，去信共产主义理想。）

我们所学到的这些真理很有用处,它们既是警告,又是指导。***尽管护教学有其地位,但天国的扩展是靠传扬福音。***人转变信仰归主不是通过我们的口才或逻辑推理,而是通过我们老老实实传福音,讲耶稣基督的降生、受死和复活。***我们千万别忘了,我们的使命在“正常”人看来永远是愚笨人的差事,我们的劳苦永远是浪费时间,除非上帝的圣灵做工,照亮听众的理性,重生他们的情感***。**因此,我们必须拒绝依靠人的聪明,那不过是折断的芦苇;我们必须坚持一个真理:唯独福音本是上帝的大能,要救一切相信的人。**（**赛36:6；罗1:16**）。

**历史和法律证据**

***一个人对基督的信心不在于他能否列举关于基督复活的历史证据或法律证据***。**基督教的成败也不在于信徒能否用护教学的方法或经典逻辑来护教**。（这个思想来自莱特牧师）。然而,我们必须明白、也必须宣扬基督徒信仰不抵触历史,也不抵触最高级、最纯粹的理性。假宗教喜欢编造形形色色的假故事,绘声绘色地向世人宣传某些道德教训，但基督教认为这种做法本身就不道德。与这些假宗教不同,基督徒的信仰和耶稣基督的复活有坚实的基础,这个基础就是真实发生过的历史事件,这些事件有充分的证据加以支持,这些证据与世俗历史学家所采用的证据,种类是完全一样的。

有些人说基督教的主张不符合历史事实,是神话传说;他们这样说是因为他们自己的偏见和预设作祟,听不进事实证据的话（雷蒙德( Robert Reymond)说,**有些人说基督教的主张不符合历史立场,这些哲学立场只是让他们感觉更加舒服**。**他们拒绝基督教,与其说是逻辑推理,不如说是他们的心理感受和宗教立场使然**。(《基督教信仰系统神学新编》,581)）。**他们的逻辑是靠不住的:他们先认定复活是不可能的,然后推论任何支持复活的证据必定是假的,任何关于复活的主张都是愚蠢的推理或骗子的发明。**

我们说“若不是上帝的恩典和圣灵重生的工作,没有人能够接受基督”的另一个理由是:罪人生来就仇视福音。凡是能忽视的，他就忽视;凡是不能忽视的,他就扭曲;凡是不能扭曲的,他就抗拒。换句话说,他会竭尽全力否认真理,无论如何也不愿顺服。**我们不可能收集一切支持基督复活的证据,但我们将用一些篇幅来思考几点,以坚固信徒的信心,回答慕道友所提出的一些问题。**

**早有预言**

耶稣基督的受死和复活不是突然临到的意外事件。这两件事早有预言,是必须的,为要成全上帝的旨意。**耶稣复活之后对那些心存疑虑的门徒说:“无知的人哪!先知所说的一切话,你们的心,信得太迟钝了。基督这样受害,又进入他的荣耀,岂不是应当的么?”**（**路24:25-26**）。**这句话明显说明基督受死和复活都是先知早就预言的事。**

早在基督到来之前几百年,许多重要的旧约预言就明确启示了弥赛亚复活的真理。**大卫预言,上帝必不将弥赛亚撇在坟墓中也不会叫他的身体朽坏。**（**诗16:8-11**）。**先知以赛亚向前展望,看见弥赛亚为百姓承受罪孽乃至于死之后,上帝必大大赏赐他。**（**赛53:12**）。**在基督被钉十字架之前,基督早就亲自预言了他要受死并且复活**。**不信的犹太人让他用神迹证明他有权柄洁净圣殿,他就对他们说,“你们拆毁这殿,我三日内要再建立起来。”**（**约2:19**）。**文土和法利赛人让他用神迹来证明他真是弥赛亚,他斥责他们不信,说自己必要复活:“一个邪恶淫乱的世代求看神迹。除了先知约拿的神迹以外,再没有神迹给他们看。约拿三日三夜在大鱼肚腹中,人子也要这样三日三夜在地里头。”**（**太16:21**）。

这些预言证明,基督的门徒并没有编造一个复活的故事,好像实在是没办法了只能这样维持弥赛亚梦想不至于破灭。基**督明明白白地多次预言自己要复活,连他的敌人也知道他说过这话。**（**太16:21**）。**“次日,就是预备日的第二天,祭司长和法利赛人聚集,来见彼拉多,说,‘大人,我们记得那诱惑人的,还活着的时候,曾说,日后我要复活。”**（**太27:62-63**）。

**空坟墓**

在众目睽睽之下,耶稣基督死了;又在众目睽睽之下,耶稣基督埋葬了——不仅耶稣的门徒看见耶稣的受死和埋葬,他的仇敌也是见证人。**由此,“坟墓空了”和“他身体不见了”成了基督复活的有力证据。**从一开始,只需要把耶稣这个人的尸体公之于众,就足以毁灭基督教。设计谋害基督的犹太教领袖和钉死基督的罗马当局非常清楚坟墓的确切位置,并且有足够机会把耶稣的尸体挖出来示众。他们不费吹灰之力就能向世人证明基督复活不过是一场骗局,那些使徒都是编造谎言、专走邪路的骗子。他们完全可以把基督教扼杀在摇篮里。他们为什么拿不出耶稣的尸体呢?

**不信基督的人发明了三个理论来回答这个问题,这些理论全是一派胡言**。**第一个理论是:耶稣并没有死在十字架上,只是昏了过去,罗马人宣布他死了,这是他们搞错了。（这是所谓的“晕厥理论”，不信基督的人编造这个理论的原因是显而易见的。）后来,他被摆在凉爽的坟墓里,就清醒过来,逃了出去**。十字架刑罚本身就足以反驳这个论点。**耶稣在十字架上被罗马人用枪扎穿了胸膛,又经过专家仔细检查以后,才宣布死亡**。（**约19:31-34**）。**即便他熬过了所有这些酷刑,也不可能有体力搬动那块封住坟墓入口的大石头。不仅如此,这样一个人居然能避开所有人的注意,逃到巴勒斯坦某个不为人知的地方,隐姓埋名生活?这太不可能了。**

**第二个理论是:门徒把耶稣的身体偷走了,然后埋在一个谁也不知道的地方。**驳斥这个理论的证据来自两处。**第一处是罗马‌士兵可靠的声誉。罗马士兵向来以道德高尚、纪律严明著称**。**第二处来自新约的叙述。新约说,基督受难期间以及基督死了以后,门徒怕得要死。圣经告诉我们,基督刚死,大祭司和法利赛人就求彼拉多,吩咐训练有素的罗马士兵将坟墓把守妥当,免得门徒来偷尸,散布基督复活的谣言**。（**太27:64**）。一群怕得要死的门徒,在一群训练有素的罗马士兵密切监视下,居然成功偷走了耶稣的身体，这实在是不可能。**基督被钉的时候,门徒都逃走了,这证明他们根本没有勇气;而他们中间的领袖西门彼得甚至不敢顶撞那个说他是基督门徒的使女。**（**可14:27；太26:56；路22:55-62**）。**大祭司说一整队罗马士兵都在值勤的时候睡死了,这也不大可能。**（**太28:11-15**）。**实际上,要相信这些鬼话,比相信基督复活更需要信心!**（28作者这里暗示那些不信基督的人并非像他们所称的没有信仰。他们确实有信仰,但他们所信的不是基督,而是别的宗教。——译者注）。

**第三个理论是**:**门徒走错地方了,看到的是另一个空坟墓**。**这也不可能,因为这个坟墓属于亚利马太人约瑟,他是公会的成员。**（2**9马太福音27:57-61;马可福音15:42-47;路加福音23:50-56;约‌翰福音19:38-42**）。**正是他和尼哥底母,“一个法利赛人,犹太人的官”,这两个人预备耶稣的身体,葬在坟里。**（**30约翰福音31;路加福音23:50-53;约翰福音19:38-42**）。不仅如此,圣经告诉我们那些从加利利一直跟随耶稣的妇女也知道坟墓的确切地点。（**马太福音27:61,马可福音15:47;路加福音23:55**）。**假如门徒走错了地方,他们的朋友和仇敌当然会纠正他们的错误,带他们去正确的地方,把裹尸布解开,指着耶稣的尸体说他并没有复活。**（雷蒙德( Reymond),新编系统神学 X A New Systematic Theology）这个理论和其他理论一样漏洞百出,荒谬不经。

**可信的见证人**

**一件事要证实为历史事实,必须满足三个条件:必须有见证人,见证人的人数必须够多,见证人必须诚实可信**。（33亨利·希森( HenryThiessen),《系统神学概论》( Introductory Lectures in Systematic Theology ) Grand Rapids:Eerdmans, 1961).246）。**我们必须明白:圣经关于耶稣基督复活的记录,满足所有这些条件。**

**第一,很多人亲眼见证了基督的工作、复活和升天,这是圣经记载的基础。**新约每位作者都同意使徒彼得的话:**“我们从前将我们主耶稣基督的大能和他降临的事告诉你们,并不是随从乖巧捏造的虚言,乃是亲眼见过他的威荣。”**（**彼后1:16**）。**新约诸位作者清楚地认识到第一手见证人的重要性**。**马提亚要被选为使徒,必须亲眼见过主耶稣,当在他们中间始终出入的时候,就是从约翰施洗起,直到主离开被接上升的日子为止。**（**徒1:21-26**）。**路加写福音书的时候,费了很多笔墨强调:他所写的是按着次序,照传道的人“从起初亲眼看见”又传给我们的。**（**路1:1-4**）。使**徒约翰的第一封书信,一开始就有力地声明基督与众使徒有紧密的关系——他们亲眼见过、亲手摸过他,这种关系是他们教义的基础,也是他们向别人传福音的依据**：

**论到从起初原有的生命之道,就是我们所听见所看见、亲眼看过、亲手摸过的。(这生命已经显现出来,我们也看见过,现在又作见证,将原与父同在,且显现与我们那永远的生命传给你们。)我们将所看见、所听见的,传给你们,使你们与我们相交;我们乃是与父并他儿子耶稣基督相交的。我们将这些话写给你们,使你们的喜乐充足。**（**约一1:1-4**）。

***任何一个心里没有偏见的人都应当明白,众使徒不仅与基督有活生生的亲密关系,他们不仅亲眼见证了基督的生活、受死和复活,他们不仅具有这种活生生的知识,而且他们知道他们必须让别人相信他们确实具有这种知识***。**他们希望世人知道,他们并非上了异端的当,而是亲手摸过复活基督的手、脚、肋旁。**（**路加福音24:39;约翰福音20:27**）。**他们与他相交,听过他的教训。**（**路加福音24:13-32,41-49;约翰福音21:12-14**）。最**后,他们亲眼见他升到天上去了**（**使徒行传1:9-11**）。

**第二，一件事要证实为真实的历史事件,就必须有充足的见证人。简而言之,见证的人数越多,这件事越可信**。**旧约律法和新约给教会的命令都包含这个原则:一件事必须有两三个见证人，才能证实。**（**申命记17:6;19:15;马太福音18:16**）。**基督的复活也满足这个要求。圣经说,有好几百可信的见证人在不同的场合遇见了复活的基督**。**在复活的礼拜日,他在园中向抹大拉的马利亚显现,然后向那些从坟墓回来的群妇女显现。**（**马可福音16:9-11;约翰福音20:11-19;马太福音28:9-10**）。

**就在同一天,革流巴和另一个门徒在去以马忤斯的路上,他与他们同行。**（**马可福音16:12-13;路加福音24:13-32**）。**这天晚上,他又向彼得显现,然后向马可楼里的十位门徒显现。**（路**加福音24:34-43;约翰福音20:19-25**）。**下一个礼拜天,他向十一位门徒显现,与多疑的多马进行了那场著名的对话。**（**马可福音16:14;约翰福音20:26-31;哥林多前书15:5**）。**那以后,他一次向五百多人显现,又向他同母弟兄雅各显现。**（**46哥林多前书15:6-7**）。**到了时候,他又向彼得、约翰和另外五位门徒显现,当时他们正在加利利海边捕鱼。**（**约翰福音21:1-23**）。**最后,他当着门徒的面,在橄榄山上升天。**（**路加福音24:44-49;使徒行传1:3-8**）。

**有些人认为基督复活这件事缺乏足够的见证人。而读了圣经,我们会发现这种思想很荒谬,根本不能降低基督复活的可信度**。就此,英国著名传道人司布真有力地见证说:

**有许多重大事件记录在历史上,我们都深信不疑;而这些事件的见证人还不及基督复活见证人的十分之一,难道这还不足以打动您?**大**国之间签署著名条约、君王诞生、内阁发言、阴谋家的计划、刺客的行动,这些都曾是历史转折点,无人质疑它们的真实性,而这些事没几个人亲眼见证……如果要否认【基督复活】这个事实,那就是一切见证的末日,我们就得郑重其事地宣告大卫急促的话:“人都是说谎的”;并且,从此往后,每个人都得怀疑旁人,只要不是亲眼所见,谁说都不信;再下一步就是怀疑自己各种感官的见证;再往后,人会堕落到何等愚蠢的境地,我简直不敢设想。**（司布真,《都市会幕讲坛》,8:218-19。）。

**第三，也是最后一点,我们知道,要证明某件事是历史事实,见证人必须证明自己人品可靠。换句话说,他们必须证明自己值得信任**。**众所周知,在整个基督教历史上,无数不信基督的人想方设法向新约见证人泼脏水,然而,他们从来不能从道德伦理的立场上证明这些人不诚实。**怀疑者被迫转而攻击基督徒的心智,是错觉和集体歇斯底里的受害者。

有些人说,门徒和初世纪很多犹太人心里愿意相信基督复活了,因此他们只不过是看见了自己想看见的东西。第一,犹太民族当时正遭受罗马帝国的压迫,生活凄惨。因此,耶稣时代的犹太人渴望弥赛亚到来,所以别人一说他们就信了。之前已经有几个假弥赛亚从民中出来,许多犹太人跟过他们,这证明这些人轻信盲从。（使徒行传5:36-37）。第二,耶稣多次预言自己要复活。再加上门徒深爱他们的老师,所以这些预言就滋生了错觉和集体歇斯底里。

**有很多事实抵触这些流行理论**。**第一,多数犹太人不相信拿撒勒人耶稣是弥赛亚。耶稣在地上的工作和十字架上的受死,对他们来说,是绊脚石。**（**哥林多前书1:23**）**。耶稣十字架的信息已经让犹太人觉得讨厌,加上复活的故事,也不会让犹太人相信耶稣就是弥赛亚。不仅如此,这个理论没有考虑到一个事实:在几十年之内,多数基督徒都是外邦人,他们并没有任何期待弥赛亚的倾向**。正如刘易斯和德马莱斯特所言,**“(基督受死复活)这件事严重抵触犹太人的神学期待,并且与当时的世俗世界观发生真实的冲突。对犹太人来说,福音是绊脚石;对希腊人则是无稽之谈;他们的神学和宇宙观必须发生一场哥白尼革命,他们才能相信这是真实的。”**（德马莱斯特( Bruce Demarest)和刘易斯( Gordon Lewis),《整合神学》(Grand Rapids: Baker Academic,1990),2:466。哥白尼(NicolausCopernicus,1473-1543)是第一个提出太阳中心论的人,在这种宇宙观里,太阳是太阳系的中心,而非地球,所有行星围绕太阳运转。哥白尼的理论彻底颠覆了当时的宇宙观,成为科学史的里程碑。因此,人们常把革命性的全新理论称为“哥白尼革命”。）

**第二,犹太人和外邦人都没有那种愿意相信复活的倾向,而且,我们可以断言门徒也和他们一样。基督复活之后,抹大拉的马利亚是第一个看见基督的人,然而,当她看到坟墓空了,她以为有人把主的身体偷走了,挪到不为人知的地方。**（**约翰福音20:2,13,15**）。**后来,关于基督复活的消息越来越多,门徒还是不信。根据路加的记录,基督复活的消息“门徒以为是胡言”;马可说他们“却是不信”**。（**路加福音24:9-11;马可福音16:11**）。**当他们刚遇到复活的基督时,他们以为他是看园子的、鬼、以马忤斯路上的旅客**。（**约翰福音20:15;路加福音24:13-31,37**）。**门徒这些又糟糕又滑稽的误解根本不能靠他们自己消除,基督只好进一步向他们显现,仔细讲解律法和先知的道理给他们听。**（**路加福24:25,44-46**）。

**多马非得亲眼看见基督手上的钉痕、用指头探入那钉痕、用手探入他的肋旁,才消除自己的疑虑!**（**路加福音24:25,44-46**）。**因此,基督责备他们不信和心硬,说他们是无知的人,先知所说的一切话,他们的心,信得太迟钝了。**（**路加福音16:14;24:25-26**）。**这些事实很难支持怀疑者那种“门徒本来就倾向于相信基督复活”的主张!**

**第三,也是最后一点,一个特定的妄想或幻觉通常仅限于个人。成百上千个见证人都受到蒙蔽,都出现幻觉,这种可能性极小。不仅如此,集体歇斯底里通常需要使用强大的政治机器或宗教机构操纵群众才行。然而,在基督的复活和福音这件事上,所有当权者都联合起来反对福音信息,竭尽全力加以污蔑**。**当时,那些传播福音的人多数是未受过教育的小民,没有什么政治、宗教或经济特权来推动他们的事业**。（**使徒行传4:13**）。