---
layout: post
title: "二十二章-耶稣基督复活"
date: 2022-06-27
categories: ["福音的大能和信息"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/06/第二十二章：耶稣基督复活.mp3"></audio>

**为什么在死人中找活人呢？他不在这里，已经复活了！——路加福音24:5-6**

**按圣善的灵说，因从死里复活，以大能显明是上帝的儿子。  ——罗马书1:4**

**耶稣被交给人是为我们的过犯，复活是为叫我们称义。——罗马书4:25**

**第21章结束于上帝的儿子被钉在罗马十字架上的场景。他背负了百姓的罪，承受了上帝的忿怒，就咽气了**（**路23:46**）。***但这并不是最终的结局***。***我们和过去两千年无数基督徒一起，怀着喜乐和信心大声宣告:“他复活了！他真的复活了！”***

耶基督复活是一个历史事实，这是基督徒信仰的一大柱石，如果不信这个事实，就不是基督徒。如果不讲这个事实，就没有传福音。因此，今天若有什么传道人、神学家、文士、或所谓的“先知”不坚持这个真理，如果他们怀疑耶稣复活是肉体的复活或怀疑这件事是历史事实，那么他们就应当闭嘴，教会不应当听他们的花言巧语。***我们不需要向他们学习，不需要研究他们的高言大智，也不需要和他们交往。他们不是基督徒***。

过去，基督教一度是社会的主流，论到基督的复活，当时不用发出如此严厉的警告。遗憾的是，今天情况不同了。***复活的真理在福音大战的最前线受到仇敌猛烈的攻击和杀戮***。魔鬼非常清楚，这个教义事关整个基督教的兴衰（**林前15:14**）。因此，它的主要目标就让人不信基督的复活。如果不能达到这个目的，它就会努力让平信徒相信复活是次要问题，也乐见那些真信徒在传福音的时候忽略这个真理。

**基督教的所有重要教义一直受到来自各个方向的猛烈抨击，复活教义也不例外**。然而，我们这个世代的独特性在于，最危险的攻击现在不是来自外界，而是来自那些自称是基督徒的人，甚至来自那些自称福音派的人。他们表面上不否认复活的真理，并且他们自己可能真信这个教义，但是，他们却不要求别人信，也不认为这是基督教入门的核心教义。***他们宁愿宽容谬误，而不坚持真理；他们宁可怜悯人，而不敬畏上帝或忠于圣经***。**他们和犹大一样，当众亲吻救主，表面尊重他，实际出卖他**（**太26:49-50**）。

否认基督的复活，哪怕是忽略这个真理，那也会毁掉真基督教。然而，我们这些相信复活教义的人，我们这些努力忠实传扬福音的人，却很可能犯一个错误：在讲道的时候，不够重视复活的教义，没有给予复活足够的地位。***“基督复活”这个重要教义不应成为附加在关于十字架的长篇讲道后面的可有可无之物，而应当享受和十字架同样重要的地位***。***我们仔细研究使徒行传中那些使徒的讲道就会发现，耶稣基督的复活是他们所传福音的重要主题***。这不是可有可无的信息，每年复活节礼拜天从橱柜里拿出来讲一遍了事——这可是早期教会常常高唱的凯旋之歌！

我们一定要记住，围绕基督教和福音的激辩，并不是争论基督之死的历史真实性。只有染上后现代精神错乱症、完全不懂历史研究方法的伪知识分子才会否认历史上有这样一个人，名叫拿撒勒人耶稣，生活在巴勒斯坦，死在本丢彼拉多手下。辩论的焦点是这个人是否复活了。所以，复活和十字架一样让人讨厌，同样必须讲透讲够，还要讲得有力。***如果我们愿意花功夫来传扬基督复活的真理，我们所传的福音就更合乎圣经，我们就会看到福音的大能更有力地彰显出来。***

**圣经的叙述**

我们先来大致了解一下圣经如何叙述“基督复活”这一历史事件，这可以帮助我们进一步认识复活的意义和重要性。

**第三天一早，妇女们小心翼翼地到基督下葬的园子里去。她们并非怀着着希望而来，而只是怜悯耶稣。她们唯一的愿望就是好好处理耶稣的尸体，让他体面下葬**。她们的对话仅限于今天看来显然是细枝末节的事:**“谁给我们把石头从墓门滚开呢？那石头原来很大。”**（**可16:2-4**）。她们根本没想过耶稣会复活。然而，怜悯变成惧怕；惧怕变成扑不灭的盼望；盼望又变成说不出来，满有荣耀的喜乐。***她们发现一块滚开的大石头，一个敞开的墓门，一座空坟墓，还有一位传福音的天使:“为什么在死人中找活人呢？他不在这里，已经复活了。*当记念他还在加利利的时候，怎样告诉你们，说，‘人子必须被交在罪人手里，钉在十字架上，第三日复活。’”**（**路24:5-8**）。

 妇女们赶紧离开坟墓，“又害怕，又大大地欢喜”。**她们跑去报给门徒，但她们的见证却被当作胡言，本来应当信她们的人却不相信**（**路24:11**）。**然后，心里盼望着那不可能的事，彼得和约翰跑去空坟墓观看**。经过简单而令人迷惑的调查之后，他们回去，把确切的消息告诉其他人:**“因为他们还不明白圣经的意思，就是耶稣必要从死里复活”**（**约20:9**）。**他们回去，把抹大拉的马利亚一个人留在那儿哭，她成了第一个看见复活的主的人。主派她重新回去找那些不信的门徒，向他们证实，主真的复活了**（**约20:11-18**）。**然后，主第二次向回到坟墓的妇女显现，又向革流巴和另一位门徒显现，当时他们正在去以马忤斯的路上，这是主第三次显现**（**太28:9-10；路24:13-32**）。**最后，耶稣向彼得和十一位门徒显现**（**路24:34-43**）。***他甚至向那位一直不信的、同母弟弟雅各显现，雅各从此就信了，还成了耶路撒冷教会的使徒和柱石***。**最后，他向大数的扫罗显现，如同“未到产期而生的人一般”，当时扫罗正在去大马土革的路上**（**林前15:7；徒1:14；15:13**）。

**我们没必要描述这场遭遇的过程和效果。这位发誓要毁灭基督教的知识分子变成了基督教最忠诚的宣教士和护教家**（**徒9:1-2；林前15:10**）。**总而言之，我们有圣经确切的言语，在基督升天之前，已经向许多见证人显现，甚至一次显给“五百多弟兄看”**（**林前15:6**）。

**基督复活是独一无二的**

 人有一个通病，常常乱用一些术语，自己既不能界定也不完全明白。这种做法很危险，尤其基督徒更是如此，因为他们蒙召是要遵行上帝的旨意，而上帝的旨意是通过话语启示给他们的。特别是讲到基督的工作和基督复活，更是如此。

***那么复活到底是什么意思呢？英语“复活”一词衍生于拉丁文“resurgere”(前缀re:重复；surgere:升起)***。***在新约圣经里，这个词来自希腊文“anastasis”（ana:重复；stasis:站立）***。所以，这***个词的意思是“重新起来”。在古代和当代文献中，这个词描述了死人复活。然而，这个词用在基督身上，就有了独一无二，专属于他的意义。***我们必须认识到，基督的复活不仅是暂时延长生命。**在旧约里，先知以利亚和以利沙靠上帝的能力使撒勒法寡妇的儿子和书念女子的儿子从死里复活**（**王上17:17-24；王下4:18-37**）。新**约记载，拉撒路也从死里复活，还有睚鲁的闺女、一个男孩、大比大和犹推古**（**约11:23-25，43；可5:41-42；路7:14-15；徒9:36-43；20:7-12**）。**然而，尽管他们都真的复活了，但最终还得死。保罗对哥林多教会解释道，他们的身体仍旧要死，是必朽坏的**（**林前15:53**）。**这些人还要第二次经历死亡，入土埋葬。**

基督复活的独特之处在于：他复活之后不会再死。**正如他对使徒约翰所说:“我是那存活的，我曾死过，现在又活了，直活到“永永远远”**（**启1:18**）。在给罗马教会的书信中，**保罗把这个真理讲得非常清楚:“因为知道基督既从死里复活，就不再死，死也不再作他的主了。他死是向罪死了，只有一次。他活是向上帝活着。”**（**罗6:9-10**）。

**说明“基督的复活是独一无二的”另一个同样有力的真理是：基督复活是凭自己的权柄和能力。尽管圣经说复活是父和圣灵的工作，但圣经也证明复活是基督自己的功劳**（**罗6:4；加1:1；罗1:4；8:11**）。**法利赛人让耶稣行一个神迹，证明他有权柄洁净圣殿，耶稣回答说，“你们拆毁这殿，我三日内要再建立起来。”**（**约2:19**）。**他对法利赛人说，“没有人夺我的命去，是我自己舍的。我有权舍了，也有权柄取回来。这是我从我父所受的命令。”**（**约10:18**）。

耶稣基督的复活是独一无二的。是唯独属于他的。基督的复活并非苟延残喘，拖到死为止。不，基督已经胜过死亡、地狱和坟墓。他要永远活着！

**复活为基督正名**

 我们已经调查了关于基督复活的历史记录，并且思考了基督复活的独特性。现在我们要把注意力转向基督复活的重要意义。

尽管基督复活对整个宇宙具有极其深远的意义，讲起来没完，但我们这里只思考两个最重要的意义。第一：复活为基督正名；第二：复活印证基督徒的信仰。

在前几章里，我们学到：**基督的死为上帝正名，人就不能因“上帝先前宽容忍耐罪人并称罪人为义”而指责上帝不义**（**罗3:25-26**）。下面我们要继续讨论并认识：上帝也通过使耶稣复活，为耶稣正名。通过基督复活，上帝公开地、有力地宣告耶稣是上帝的儿子，是从前所应许的救世主，是以色列的弥赛亚。空坟墓永远是一个记号，向世人证明耶稣是神的儿子。**使徒保罗写信给罗马教会说，耶稣是“按圣善的灵说，因从死里复活，以大能显明是上帝的儿子。”**（**罗1:4**）。***这里“说”的希腊文是“horizo”，意思是“决定、制订、设定、标定”。这个词不意味着基督因复活而变成神子或得了神子的地位，而是说上帝用这个神迹向世人无可辩驳地公开表明基督原本就是上帝的儿子。***

**在耶稣工作整个过程中，父多次印证他是神子：他奉父的名行神迹、他受洗时天上有声音说话，他甚至当着彼得、雅各和约翰的面显出荣耀的形象**（**约10:37-38；太3:17；17:5**）。然而，这些都不能与复活相比。当父使耶稣从死里复活的时候，父向整个被造世界宣告这是他的独生爱子。这是最强、最终的宣告。父用空坟墓宣告神子的身份，这种宣告“大有能力，摄人心魄，是大获全胜的凯旋之歌”。[1]关于“horizo”一词的用法和意义，约翰·麦克阿瑟说，“horizo这个希腊词衍生出英文‘地平线( horizon)’，希腊文的意思是‘区别，标志’。正如地平线是一条区别天地的清晰界限，耶稣基督的复活也把他与其他人类截然分开，不容置疑地证明他是上帝的儿子。”[2]

基督复活是最大的神迹，它有力地证明基督是神子和弥赛亚，这是四福音的重要主题。**不信的犹太人向耶稣求一个记号，证明他有权柄洁净圣殿，耶稣指着自己将来的复活，说:“你们拆毀这殿，我三日内要再建立起来。”**（**约2:19**）。**文士和法利赛人要他拿出进一步的证据，证明他就是弥赛亚，耶稣又说自己能胜过死亡:“约拿三日三夜在大鱼肚腹中，人子也要这样三日三夜在地里头。”**（**太12:40**）。耶稣的复活是最大、最有说服力的证据，足以证明他是谁，也足以说明他为百姓所成就的事。基督的复活在世人面前为基督正名，甚至在他的仇敌面前为他平反。**文士说耶稣不过是一个没有学问的人，掌权的人讽刺他是加利利来的土包子，法利赛人鄙视他与别西仆相交，是税吏和罪人的朋友**（**约7:15；52；可3:22；太11:19；路7:34**）。然而，一旦被他们钉死的这位耶穌“按圣善的灵说，因从死里复活，以大能显明是上帝的儿子”时，他们的攻击之辞都要归于无有，他们嘲讽的话都要跌得粉碎（罗1:4）。**耶稣走向骷髅地的时候，罗马士兵一路戏弄他说，“恭喜犹太人的王啊！”**（**太27:29**）然而，当天使把石头滚到一边的时候，他们吓得浑身乱战，甚至和死人一样（太28:4）。**大祭司、文士和长老把侮辱的话堆在他头上，说，“他救了别人，不能救自己。”**（**太27:42**）。**可**是，五旬节的时候，他一天救了三千人，他们只能望而生畏（徒2:41）。**在基督最悲惨的时刻，他们用舌头割他的肉，说，“他要是以色列的王，现在可以从十字架上下来，我们就信他。”**（**太27:42**）。然而，当渔夫彼得靠主复活的能力大声向他们宣告“故此，以色列全家当确实的知道，你们钉在十字架上的这位耶稣，上帝已经立他为主为基督了”的时候，他们听见这话怕得发抖（徒2:36）。

**基督的复活印证我们的信仰**

 坟墓不仅在世人面前为耶稣基督正名，而且证实了基督徒的信仰是真实的。***上帝使耶稣基督从死里复活，这件事证明上帝已经接受基督为救赎百姓而死的牺牲***。使徒保罗对罗马教会如此描述这件事:**“耶稣被交给人，是为我们的过犯；复活，是为叫我们称义**（**罗4:25**）。理解这节经文的关键在于重复出现的希腊文介词“dia”，这个介词被译作“因为”（中文和合本译作“为”。——译者注）。基督被交在死地，是因为他背负了我们的过犯；上帝使他从死里复活，是因为上帝接受了基督的死，作为我们的赎罪祭。因此，基督的复活印证了百姓的罪已经被赎，得称为义了。多马·斯奈德（ThomasR. Schreiner）写道:“说‘耶稣复活是因我们称义’，就等于说耶稣复活证实了我们称义的地位已经稳妥无疑。基督的复活是一个证据，证明他替我们所做的工作已经完成了。”[3]

**我们要注意，基督复活不是为了让我们称义，也不是因为救赎大工在十字架上还没有完成。基督亲自说过，他替百姓所做的工作在他死的时候已经“成了**”（**约19:30**）。**我们也不是在基督复活的时候得以称义**。**圣经清楚地告诉我们，人相信基督的时候，称义的地位就赐给他了——我们是因信称义，这信心是真实活泼、面对面的信心，所信的对象是基督和基督的工作**（**罗5:1**）。这节经文教导我们：基督复活是因为他真是弥赛亚，他的死已经被上帝悦纳，是为百姓赎罪的祭，替他们付的代价。基督的复活给我们一个保证上帝向我们保证：因信基督，我们在上帝面前得称为义。

上帝使拿撒勒人耶稣从死里复活，因为他就是他所说的那位，并且他的死正好成就了他所说过的话。基督在骷髅地受死，为父正名，并证明那位称罪人为义的上帝无可指责。父使子从死里复活，为子正名，并显明耶稣真是上帝的儿子和世人的救主，不容置疑。

 基督被钉十字架之前，门徒素来盼望“要赎以色列民”的就是他（路24:21）。然而，耶稣的死粉碎了他们一切盼望，似乎一切都完了。拿撒勒人耶稣死了，躺在借来的坟墓里，他怎能成全上帝的应许**？但是，如果以撒要被父杀死在祭坛上，他怎能成为上帝所应许亚伯拉罕的后裔，多国要从他而出**（**创21:12；罗9:7**）**？亚伯拉罕怎敢相信上帝会叫他从死里复活**（**来11:19**）**？约瑟躺在埃及的监牢里，和死人一样，他的那些梦怎能实现**（**创37:5-10**）**？上帝怎能让他一日出监，派他治理埃及全地**（**创41:41**）**？**圣经用一个问题回答所有这些问题:“岂有我难成的事么？”（耶32:27）。

以撒被松了绑，还给他的父亲。约瑟出了监，身居高位，辅佐法老。基督从死里复活，升入高天之上，坐在上帝的右边。他复活了，因为他是上帝的儿子，父悦纳他的牺牲作我们的赎罪祭。

[1]马文.文森特（Marvin RichardsonVincent），《新约字词研究》（Word Studiesin New Testament，Peabody，Mass: Hendrickson），3:4。

[2]《麦克阿瑟研读本圣经》（The MacArthur Study Bible:  New King  James Version，Nashville: Word Bibles，1997），1691。

[3]多马·斯奈德（Thomas R. Schreiner，Romans）：贝克尔新约解经（Grand Rapids: Baker Books,1998），244。