---
layout: post
title: "第三章-使我们得救的福音"
date: 2022-05-02
categories: ["福音的大能和信息"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/05/第三章-使我们得救的福音.mp3"></audio>

**并且你们若不是徒然相信,能以持守我所传给你们的,就必因这福音得救。**                                  ** ----**哥林多前书15:2

基督教信仰的每个教义都要把握好平衡。如果我们只抓住这个真理不放,忽视别的真理,就容易失之偏颇。然而,福音的重要地位,无论怎么强调都不过分。我们对待福音的态度,无论多么热烈都不为过。因为福音是上帝最大的启示,人只能靠福音得救。因此,福音是我们必须紧紧抓住不放的信息。

尽管圣经真理偏离半步都很危险,但我们对很多事情的误解还不至于让我们的永恒命运悬于一线。然而,倘若我们误解了福音,那我们的信仰就全错了!不给予福音以首要地位,就是完全误解福音!1、使人得救的福音:这段经文中,“你们得救”原文是一个现在时的动词,表示“现在正在进行的事和将来的现实”。（大卫·贾兰德〈David  E  Garland〉,《哥林多前书》，《贝克儿尔〈Baker〉新约解经》〈Grand  Raker Academic,2003〉）可以翻译为:**“你们正得拯救”**。***我们要记得一点,圣经用三种吋态描述得救:过去时、现在时、将来时***。忽略任何一个,都可能让我们失之偏颇,不能从总体上平衡地看待得救的事。***过去时*意味着上帝救了信徒,就不再定罪。这件事发生在信主的那一刻,基督徒一相信上帝关于福音的见证,就算为义**。（**罗马书4:20-22**）**圣经把这个叫“称义”**。（**罗马书5:1**）   

  ***现在时*****表示信徒正在得救,逐渐脱离罪的权势。这是一个渐进的过程,新约说这是“逐渐成圣”*。***

信徒是上帝手里的工作,上帝正在他里面做工,改变他的心思和行为,逐渐合乎上帝的美意。（**以弗所书2:10；腓立比书2:13**）借助圣道和圣灵、通过试炼和困难、祝福和管教,上帝正在改造信徒,让他整个生命渐渐得更像耶稣基督。（**罗马书8:29**）***将来时*预示信徒要完全得救,永远摆脱罪的权势和同在**。***最后这个阶段叫“得荣耀”,和前面两个阶段一样是确凿无疑的事,因为那动了这善工的,必成全这工***。（**腓立比书1:6**）使徒保罗这样描述**“得救的金链”**:“**我们晓得万事都互相效力,叫爱上帝的人得益处,就是按他旨意被召的人。因为他预先所知道的人,就预先定下效法他儿子的模样,使他儿子在许多弟兄中作长子;预先所定下的人又召他们来;所召来的人,又称他们为义;所称为义的人,又叫他们得荣耀”**。（**罗8:28-30**）

"**我们活在一个媚俗的时代,人们太看重世俗的事和无关紧要的东西,上帝的百姓本不该如此。我们道追求暂时的享受,似乎这些东西值得我们热爱。然而,我们1必须持守一个真理:福音最大的应许就是使人得救。别的一切应许和福分,与救恩相比都显得苍白无力:福音本是上帝的大能,要救一切相信的人,凡呼求主名的必得救**。（**罗马书1:16；10:13**）使徒彼得认为,得救是信徒信心的结果或目标。（**彼得前书1:9**）基督为百姓所做的一切都是为了让他们得救,得救应当是信徒的大渴望和努力的目标。上帝给人最大的礼物、信徒最大的盼望和动机,莫过于借着耶稣基督的福音最后得救。

旦我们意识到我们在基督面前是何等败坏悲惨,而且这正是我们配得的地位,就越发认识到福音多么伟大。我们生来就是罪人,行为也是罪恶,坏到极处。我们是违背律法的罪犯,在上帝正义审判台前,我们没有借口,也无法为自己辩护。（**以弗所书2:1-3；罗马书3:10-19**）我们只配永远死亡、永远定罪。但是,上帝独生子的血救了我们。在我们还是罪人恨恶上帝的时候,基督就为不义的人死了。借着基督,我们这些从前远离上帝的人,就得以亲近他。（**以弗所书2:13**）

在基督里***,我们借着他的血按照他丰盛的恩典得蒙救赎，罪得赦免。我们得救脱离自己的罪,与上帝和好,化解了冤仇,得以与他联合,作他的儿女！我们还要什么呢？我们还缺什么呢？难道借着上帝独生子宝血而得的救恩还不够填满我们的内心，甚至自涌到永生？难道这足以让我们每天纪念、顺服那为我们而死的基督?我们还需要别的什么应许呢?难道我们爱他是因为他让我们病得医治、生活安逸、升官发财、出人头地?这些东西怎能与基督的救恩和认识他相比?***

愿宗教二道贩子远离我们,他们用各种东西骗我们,唯独不传基督。***假如你所爱的人都离弃你,你的身体在粪堆里腐烂,你的朋友和仇敌都毁谤你的名,你仍然要全心全意爱主、赞美主、服侍主,只因为一件事:他为你的灵魂流了自已的血***。*正是耶稣在十字架上的受难维护了信仰的纯正无瑕*。那么,为什么永远得救的应许似乎不再能够吸引人来信基督了?为什么当代人更想知道福音如何能在此生帮助他?**第一**,因为传道人不再讲审判和地狱的信息。如果传道人按照圣经清晰地讲这些事,人会看到他们最大的需要是得救,脱离永远定罪的命运,与之相比,今世的“现实”需要就显得微不足道了。**第二**,我们必须理解:绝大多数人,不论是街上走的,还是教堂里坐的,都是属肉体的,而属肉体的人最爱世界。他们对上帝的事情和永恒的事情没有多少兴趣。（**罗马书8:5**）提高自尊、实现自我的大会,很多人参加起来很积极,但讲成圣的布道没几个人爱听;可是人若不圣洁，就不能见主。（**希伯来书12:14**）很多人漂洋过海追求此生更好的生活,但他们却不愿意过一条街参加聚会谈论基督无穷的价值和骷髅地的受难!虽然福音确实可以并且经常改善人的现实处境和生活条件,但我们作为福音的管家,必须拒绝魔鬼的试探,不能用现实利益或利用人的自私虚荣来吸引听众,只能讲耶稣基督和永生。

尽管这种传福音的方式在当今世代显得极端而过时,但我们有责任向群众大声疾呼:“**耶稣基督应许你们两件事:永远得救的盼望和今生的十字架。**（这句话并非作者原创，而来自他多年前参加的一场由雷文希尔〈Leonard  Ravenhill〉所主持的会议）圣灵个和新妇都说，来。（**启示录22:17**）

**  持守福音**

***圣徒坚忍到底的教义,对明白的信徒而言,是最宝贵的教义之一***。**那在我们里面动了善工的,必成全这工;我们知道这点,心里很受安慰和鼓励**。（**腓立比书1:6**）然而,这个教义被严重扭曲,大大助长了假信徒的假信心,数不清的人还没不有转变信仰,还活在罪里,就敢拿这个教义自夸。***这个教义“甚难”,却是真理***。在本章开头的经文里,使徒保罗说,“你们若持守这道,就必得救”。*"若”这个字引出一个重要的条件状语从句,不容忽视,更不能省略*。这里的逻辑很清楚:一个人如果持守福音就得救,如果不持守福音就不得救。保罗并不是否认圣徒坚忍的教义,而是解释了这个教义。真正相信至于得救的人,一个也不会灭亡。上帝既然有如此大的恩典和能力救他们,就有同样的恩典和能力保守他们到底,直到最后的日子。然而,他们真信主的证据就是他们要遵行上帝的旨意,绝不离开上帝。尽管他们还要与肉体相争且不免常常失败,但他们的整个生命历程会显出他们在信心和敬虔上逐渐长进。

  ***如果一个人嘴里说信基督,手脚却远离基督,也不在敬虔上长进,这并不是他失去了救恩,而是他本来就没有得救。***这个真理贯穿整本圣经关于得救的教义。耶稣教导说,**忍耐到底的就必得救**。（**罗马书8:29**）在撒种的比喻里,耶稣解释说,**虽然很多人表面上接受神国度的福音,但多数人却因为患难、逼迫、世上的优虑和财富的诱惑而跌**倒。（**马太福音13:21-22**）使徒约翰批评那些离开以弗所教会的人说,**“他们从我们中间出去,却不是属我们的。若是属我们的,就必仍旧与我们同在。他们出去,显明都不是属我们的**。（**约翰一书2:19**）我们必须重新强调:这些经文不是否认圣徒在基督里得救的地位**。真正重生的上帝儿女会一直信主到底,因为上帝已经在他们心里动工,上帝是信实的,他也有能力保守他们到底**。（**腓立比书1:6**）然而,这些警告在基督徒信仰生活中有一个非常重要的功能,不容忽视它们警告我们要分辨真假信心,并且警告信徒要更加殷勤,使所蒙的恩召和拣选坚定不移。

考虑到西方福音派目前的状况,这些警告显得特别紧迫。这些话对那些嘴上说信基督的人有极其重要的现实意义。*有很多人相信自己是得救的,是不折不扣的基督徒,因为他们曾经做过决志祷告,求耶稣进入他们心里。然而,他们没有在信仰生活中继续成为圣洁。他们从来没有离开世界,即便暂时离开,很快又回去打滚。他们没有在实际生活中敬畏主。他们的生活中没有神圣恩典的馨香之气。他们没有内在转变的外在印证*。**凡是儿女都要受管教,而他们生活中没有丝毫上帝管教的痕迹**。（**希伯来书12:8**）但是,他们却大言不惭说自己是得救的基督徒,因为他们曾经做过某个祷告,并且他们相信这个祷告是真诚的。不管这种想法多么普遍,它毫无圣经根据。**确实,信主发生在某个特定的时刻,人借着信耶稣基督而出死入生**。（**约翰福音5:24**）**然而,合乎圣经的确信(相信一个人已经出死入生)不仅要看信主的时刻心态如何,还要看之后一辈子的生活如何。哥林多人的生活方式非常庸俗,使徒保罗没有让他们看自已信主时的感受,而是警戒他们要反省当前的生活**。（**哥林多后书13:5**）我们在辅导基督徒的时候,真应该效法保罗的榜样。**必须让们知道:能够证明“上帝确实在他们生命中动了拯救之工”的证据就是上帝让这个工作持续到今天,并一直延续下去,直到最后见主面的那日。**

***我们若能持守所传给我们的,就是得救的。***我们若不能持守这道,就得不到这种确据。这个简单的圣经真理,如果我们怀着坚定的信心和怜悯的情怀去传扬,会破碎无数坐在教堂里自以为信主之人的假信心,使许多人真正得救。明明没有得救,却坚信自己是得救的一一这种假确据是这时代最大的顽疾,它不能给人任何好处,只会摧毁教会的见证。

***哦，愿更多人能够明白这点!愿上帝兴起这样的人!我们什么时候才能认识到西方最大的宣教禾场就在每个礼拜天上午的教堂里?我们什么时候才肯承认教会当前的现实状况:我们肤浅地对待福音,不明白真归信的本质,不愿意心怀怜悯地施行教会纪律,这误导致致命的自我欺骗!***