---
layout: post
title: "白色大宝座的审判|视频-保罗华许"
date: 2022-05-15
categories: ["白色大宝坐的审判 保罗华许"]
---

白色大宝座的审判_省察

> 保罗-华许牧师简介

讲员简介：
保罗·大卫·华许（Paul David Washer）：牧师，传教士，西南浸信会神学院神学硕士学位。美南浸信会的巡回传道人。
保罗华许的讲道，注重于福音、救恩的确据，注重宣讲“悔改的道”，他反对轻易为信徒祷告宣称其得救的虚假福音以及因此来增加教会人数的方法，此方法已经渗透全球的基督教中。他相信没有人可以得救，除非悔改和离开罪恶，信靠上帝。如果没有顺服上帝的律法，就不会有圣洁的生活方式，以及新的性情。他主张如果那些决志祈祷的人不遵守上帝的诫命和律法，被假教师欺骗，他们会永远沉沦。在2002年“现代美国基督教”的布道中，有力抨击美国和全球基督教的虚假信息，带领人回归圣经，回归真理。

**视频文字摘要：**

启示录20:11-15 我又看见一个白色的大宝座、与坐在上面的．从他面前天地都逃避、再无可见之处了。我又看见死了的人、无论大小、都站在宝座前．案卷展开了．并且另有一卷展开、就是生命册．死了的人都凭着这些案卷所记载的、照他们所行的受审判。于是海交出其中的死人．死亡和阴间也交出其中的死人．他们都照各人所行的受审判。死亡和阴间也被扔在火湖里．这火湖就是第二次的死。若有人名字没记在生命册上、他就被扔在火湖里。耶利米书6:14他们轻轻忽忽的医治我百姓的损伤、说、平安了、平安了．其实没有平安。

在神了结魔鬼之后，祂接着转向另外一个仇敌-人，在受造物可以被带进全然的更新、圣洁、公义里面之前，必须先要有一个审判，在那个审判来临后，大多数人们会被扫灭，丢进地狱，只为一个目的，就是为神在祂儿子耶稣基督里面所计划要做的开路。神说在进入新天新地之前要先清除这邪恶卑鄙的、一切玷污他们自己的受造之物，神的话使你胆战心惊，如果你的名字不在耶稣基督本身和祂所作的工里，你一定会被叫到。

约翰说，我看见一个白色的大宝座，希腊原文中赋予宝座至高无上、超乎其他一切事物的优先地位。你我今天都需要看到这个宝座，以赛亚也看见了：赛6:1当乌西雅王崩的那年、我见主坐在高高的宝座上．他的衣裳垂下、遮满圣殿。以西结、耶利米都看见了，你也需要看见这个宝座。有一位神，祂已经救赎了你，但这位救赎你的神，也是掌管你的主，祂坐在一个宝座上，这宝座是如此恢弘、如此巨大，以至于相较之下，其他一切都如同消失了一般。

有一天每一个人都必将站在那个宝座前受到审判，受到全然公义的审判。这是个主权的宝座，展示了神的全能和祂对一切的统管。这个宝座同样是审判的宝座（罗14:10，林后5:10）。你们中间那些可能还不认识主的，你们所看的全在地上，这就是你们的标准，是你判断一切的基础。你们需要举目望天，看见一个巨大宝座，需要看见真实，好叫理智复归于你们。

这条十字架的路是成圣的过程，你知道了真正的福音，但是你依然会偏离正道，依然会被这个世界迷惑而偏离正道，因为你只望向这个世界上的事物，就是那些会发光的对当今世人非常重要的东西。神公义的那种炽烈耀眼、洁白的光辉，甚至天使若不遮住自己，就无法侍立；并且这些侍立神面前的天使们-撒拉弗（希伯来书1:7被称为‘燃烧的火焰’）他们燃烧的源头不是自己，他们只是反射了这位荣耀、可畏、伟大尊贵的神和祂的义而已，你将由神本性中的这种纯一不杂的洁白、炽热的圣洁来审判。神对人最大的审判就是神挪去了所有对人关乎祂自己的启示。启示录4章的宝座是有彩虹的，20章里却没有，彩虹代表了神的诸约，代表了神的应许。

（赛65:2我整天伸手招呼那悖逆的百姓、他们随自己的意念行不善之道．）赛54、55章神诸多美好的应许，神说一切都在我的儿子里面，只要来就可以了，但他们竟自不肯，审判那日将不再有彩虹，也不会再有4章中其他小的宝座，仿佛是神发命令退去了其他每一个宝座，并且在审判宝座前不再有天使，不再有欢乐的歌唱，连一丝喜乐的声音也听不到了，甚至最大的受造物-四活物-就是侍立宝座周围昼夜不住的呼喊“圣哉，圣哉，圣哉”他们也被挪去了。没有希望，没有帮助，没有歌声，也不再有闪电或者雷轰。

而闪电和雷轰都是警告，如西奈山的雷轰这些审判同时也是怜悯的作为--你无法守住律法，你需要一位救主。每道闪电和雷轰，神都在表达：“这是真实的”。当神审判亚当和夏娃时也是怜悯的作为，神说：你们将要生活在一个堕落的世界中，每一次你流汗受苦，都是我在向你呼唤“你堕落了，堕落了，转向我，悔改，来得拯救”每一次女人在疼痛中生产都是神的呼唤--你堕落了，转向我，悔改得拯救！但此处，当神审判之日，闪电和雷轰被挪去了。不再需要了，因为没有必要再警告。

因为只有为使人跑向应许时，才给予警告。代表神的灵的七盏火灯也离去了，神的灵是唯一使人可以藉着通往得救的途径。一切恩典和一切神的知识都是透过圣灵的工作与人交通的。但在这里审判的日子，圣灵离去了。没有祂，就不再有救恩的盼望。也不再有蓝宝石铺的道路（作为人回归神的道路），也不再有水晶般的玻璃海（象征人与神之间的和睦）也没有飞翔的天使，手拿烧着的红炭（好从人口中除掉罪孽）全都不见了。他们离去，是因为再也没有了，像是被杀过的羔羊。

因为那位曾被杀的现在正坐在宝座上，作为神所立的君王和弥赛亚审判全世界。只剩下那如两刃利剑的声音说：“我从来不认识你们、你们这些作恶的人、离开我去吧。”你必须看看拒绝基督的严重性。这定将发生，将要发生。当那日，你将接受全部神性的审判，将不再是木匠的儿子，将不再是温柔谦卑的耶稣，将不再是角落处的牧羊人，将是神，以祂那赤裸裸的全部神性，以全然圣洁和公义刺瞎你的双眼。神坐在宝座上，代表了一种不变、完美稳固的主权。当那日意外万分的将是世人，神在整个永恒中计划了这一切。

诗篇2:1-4外邦为甚么争闹、万民为甚么谋算虚妄的事。世上的君王一齐起来、臣宰一同商议、要敌挡耶和华、并他的受膏者、说、我们要挣开他们的捆绑、脱去他们的绳索。那坐在天上的必发笑．主必嗤笑他们。当那日，假如全地狱每一个受造物连同曾在地球上存在过的每一个受造物起来反抗那位坐宝座的话就像是一直小虫拿头去撞世界那么大的花岗岩一样，这就是你必须面对的神。如果基督的血不是你的盼望，你必须要害怕。

经文说到从祂面前天地都逃避，天和地本身正在拼命全力以赴地从坐在宝座上的那一位面前逃跑。古人论到神时的所用的：这个宝座有一位可怕的占有者，你在其他教会你什么时候听到过“神是可怕的”这个宝座有一个可怕的主人，没有名字没有形体没有轮廓，却独独是一位可怕的神秘的沉着安静的存在，无异于是一位无法称呼无法描述的永生神。

除了赤裸裸的大能的同在，别无他是，这是如此可怕，以致于，天和地都要从其面前逃跑。诗篇75:2-3诗篇97:5，真的是非常吓人！启示录20:12我又看见死了的人、无论大小、都站在宝座前．无论有无权力地位全都一样，死人都站在那里，只有赤裸裸的罪人立于大能宝座上，那赤裸裸的威严之前，等待他们永恒的判决。设想当你突然醒来发现自己赤裸裸地在一个教会里你知道将会有何等的羞耻，那绝对非常恐怖非常可怕。你当知道，即使你衣冠齐整却站在神面前就算只瞥一眼祂的荣耀，你将非常害怕。赛6:1-5，以赛亚仅仅是一瞥，是遮盖之下的神和受到保护的人，况且他还是圣徒属于被救赎的行列。

然而在如此会面中他用希伯来话宣布了一个咒诅在自己身上，那么想象一下神赤裸裸的威严，你和全然显明出来的神之间，更有每一丝肮脏烂污的事-就是你曾经的所作所为，都敞开在神烈焰般的圣洁面前。最具毁灭性的现实就是：约翰说：我看见死人（启20:11）--这是仅有的一次你出现在圣经中，仅有的一次你被提到，约翰看见了你的脸，你就在那。他正直直地看着你的脸，这是人类巨大数量的集合，而你并没有脱离人群成为例外。诗篇62:9下流人真是虚空、上流人也是虚假．放在天平里就必浮起．他们一共比空气还轻。赛2:22你们休要倚靠世人、他鼻孔里不过有气息．他在一切事上可算甚么呢。诗篇146:3-4你们不要倚靠君王、不要倚靠世人、他一点不能帮助。他的气一断、就归回尘土．他所打算的、当日就消灭了。

我们得救是因着恩典，但最终的品性特征，才是树上果子的证据。尽管圣经教导因信得救，救恩是神的工作，归因于恩典。你需要明白，救恩是神超自然的工作，藉此改变了人的品性特征，就必定会结出果子来。太7:19-20凡不结好果子的树、就砍下来、丢在火里。所以凭着他们的果子、就可以认出他们来。那些被砍下来丢在火里的人将会称呼“主啊，主啊”的人（太7:21）接着祂说“离开我去吧，你们这些作恶的人”启示录22:12看哪、我必快来．赏罚在我、要照各人所行的报应他。诗篇62:12主阿、慈爱也是属乎你．因为你照着各人所行的报应他。耶17:10 我耶和华是鉴察人心、试验人肺腑的、要照各人所行的、和他作事的结果报应他。

罗2:6他必照各人的行为报应各人．彼前1:17 你们既称那不偏待人、按各人行为审判人的主为父、就当存敬畏的心、度你们在世寄居的日子．不错，救恩只能凭信心获得，说救恩是透过行为得到简直就是亵渎。但林后5:17若有人在基督里、他就是新造的人．旧事已过、都变成新的了。新造的人一定会活出不同的生活。所以检验标准乃是：你是一个新造的人吗？一只准确无误的手已经记录下暗中之事的每一点滴，无一点遗漏，就是每一丝恶念，每一刻薄行为，你一生中每一个出错的场景，每一笔肮脏的交易，每一句污秽的言语，你心中自娱的每一丝下流，全都由大胆的手醒目地描述出来，记在你的帐上，为要在最终决算那日拿出来，在今生你生命结束之前若不藉着信心，在基督的血中被洗净，罪孽得被遮盖，当思想你这不敬畏神践踏祂的律法不当回事的人，当众案卷展开时你的案件将如何站立的住呢？启示录20:13于是海交出其中的死人．死亡和阴间也交出其中的死人．他们都照各人所行的受审判。

审判那日，大海、坟墓和死亡将亲自吐出罪人，被抛掷在神的宝座前，被命令站立。当那日，神的面将如此可怕，以致于这些在阴间的人宁愿继续待在那里。如果你不在基督里，你将照你所行的受审判。但愿神的灵使你真知道这一点。启20:14 死亡和阴间也被扔在火湖里．这火湖就是第二次的死。对罪人来说这是何等可怕！因为他们藉着仅仅从死亡到地狱的这一段观看神。看到的只是神将要做在他们身上的一个序幕而已。启20:15 若有人名字没记在生命册上、他就被扔在火湖里。是谁在做扔这件事？神确实会把人扔进地狱里，耶稣告诉过我们祂会的。太10:28那杀身体不能杀灵魂的、不要怕他们．惟有能把身体和灵魂都灭在地狱里的、正要怕他。

你们这些为自己积财，在神面前却不富足的人，没有祷告，没有教会关系，毫不在意你的心灵，听啊：阴间已扩张其欲，开了她无限量的口。赛5:14故此、阴间扩张其欲、开了无限量的口．他们的荣耀、群众、繁华、并快乐的人、都落在其中。你们这些快成为基督徒，却仍这许多年徘徊在天国的边缘透过门口向内张望，但却从来没完全准备好进入，有打算却从不执行，经常希望，却从来不...却依然在耽延，一直在盼望，却不奔向盼望的，来2:3我们若忽略这么大的救恩、怎能逃罪呢．这救恩起先是主亲自讲的、后来是听见的人给我们证实了．并且你们这些称自己是基督徒但却已忘记你立约的应许，你就像罗得的妻子。你已脱离罪恶和死亡之地，但却半途犹豫，止步向后看，你是那受过洗的犹大，你因贪心，藉着捏造的话，将神的恩典当作商品，你要小心，不要以为你的审判会长久耽延，你沉睡在即将来到的报应的狂浪中。

你这沉睡的人哪，为何这样呢，起来求告你的神，或者神顾念你，使你不至灭亡。（拿1:6）因为若有人名字没记在生命册上、他就被扔在火湖里。（启20:15）你是生，还是死，完全取决于你和耶稣基督的关系，取决于祂。凡到祂这里来的，祂总不丢弃（约6:37）——保罗华许《白色大宝座的审判》