---
layout: post
title: "末世浩劫-1经济紊乱-2天候异常（大卫-韦克森）"
date: 2022-05-14
categories: ["《末世浩劫》大卫-韦克森"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/05/末世浩劫1-2.mp3"></audio>

> 大卫-韦克森简介

大卫-韦克森(David WiLkerson)生於美国印地安纳州哈蒙德(Hammond)，幼时就订於宾夕法尼亚州，他的父亲即在该州任牧师职。大卫年十二岁时，他的父亲罹病极危，他诚心祷告，父亲因而得以痊愈，所以他决心事奉主以感神恩。一九五二年大卫在密苏里春田中央圣经学院受过神学训练后就被按牧。之后他与其夫人格文-韦克森(Gwen Wilkerson)移居宾夕法尼亚州腓利比斯堡，一直到后来被派往纽约。抵纽约后，他经常在该区劳苦大众及贫民窟传布福音，并使用俚语传扬信息，而特别看重少年人的工作。他负责主持一项"青年挑战"（Teen Challenge）的工作， 主要是针对那些少年犯。

韦克森决意向那些城市中的少年人展开工作，是一九五八年某个晚上所引起的动机。当时他正在看一本杂志，而就在那本杂志上，他看到七位谋杀罪的少年犯受审时的照片。当他看到那七副沮丧绝望的脸孔时，即想到必须到纽约而去帮助那些孩子们。经过他的努力，美国各城市贫民窟里的少年们对福音和属属方面急需协助的事实，乃引起了广泛的注意。今天他分别设在芝加哥、洛杉矶和宾州等地的少年工作中心，已成为世人瞩目的人类信仰胜过恶魔势力的坚强堡垒。

大卫．韦克森的着作，众所周知的有"穷途末路"(种籽出版社)，"虎穴亡魂"(道声出版社)，另外一本书"逃"的作者：尼基古兹，就是"虎穴亡魂"的主角人物之一，他不仅由太保变为传道人， 他本人的见证，更是让许多无法自拔的青年人走上自新之路。

"末世浩劫"(The ViSion)是大卫．韦克森的另一本着作，这本书也是作者亲身经历的异象，**其乃迫使他不得不忠实地写下来，以让每一位基督徒儆醒数算在世的年日。**

附：大卫-韦克森与 2001 年 8 月中旬得到上帝的异象，关闭了时代广场教堂的所有事工，静静准备将要到来的 911 灾难。911 当天，时代广场教堂作为第一个到达世贸的救援组织，受到了纽约市政府和纽约警局的最高表彰。具体故事记录在 2012 年出版的 Carter Conlon- <180 Degree Christian>里面。

目录如下：

自序**末世浩劫简介及序言**1-2**1经济紊乱-2天候异常**3-4**3道德堕落-4青少年叛乱**5-6**5疯狂逼迫-6神给还未预备之人的信息**7-结语**7神给已预备之人的信息**-结语

（1）**经济紊乱**

破产的来临

一个普世性的经济危机正在前头。我所看到的异象里，有关经济方面算是最清楚了，许多恒切

祈祷的信徒也有同样的看见。不仅是美元在面临的困难中首当其冲，而且也包括了所有其他的货币及金融。经济全面的困惑，首先袭欧洲，接着影响日本、美国、加拿大，并波及其他国家。虽然我看见即将来临的并不是一个极大的不景气，而是一个经济上短暂的萧条，但它的程度足以影响美国及全球每一薪水阶级的生活方式。许多目前拥有西方货币的国家，将陷入困境，特别是阿拉伯国家会受损失。毫无疑问的，摆在前头的数年是充满金融方面困惑和绝望的瘠年， 多快会发生呢？  虽不十分清楚，但为期不会很远。即使是世上最伟大的经济学家，对於如何解释困惑的根本原因也束手无策，国际上恐惧的危机会继续增长，虽然一个虚浮突现的繁荣含在不景气之前发生，但那不过是昙花一现。

有几个丰年来准备未来的日子

尽管有环绕我们迫在眉睫的经济困境，及它所呈现的危兆，然而未来的数年（自一九七叁年起） 仍然属於人类历史上最繁荣的日子。在此丰裕、绚烂的数年，虽然银根紧缩，人们仍可继续自由约花费，贸易或许会有创新的记录，人们的花费也会超过近代历史的任何时期。分期付款（信用贷款）的债务近乎无法控制。

但我非常清楚的看见，仅有几年令人惊讶的丰裕和持续的经济繁荣。教会的预算会增加，薪俸会增加，宣道事业的用度也会增加。通货膨胀、物价、工资会恶性循环得愈来愈糟，其间在物价上会有小幅度的调整，但世界的经济危机至终会一发不可收拾。当我在一九七叁年四月领受这个异象时，也从圣灵清楚的领受指示，相信神会丰富的供给我们去清除所有的债务及不必要的抵押。我从主所领受非常清晰且切题的指示，扼要叙述如下： 摆在前头将有段经济混淆和贫瘠的岁月，在这之前将有短暂、丰裕的数年去预备贫瘠的日子。要以工作、祷告付清所有的倩务，且要大刀阔斧的削减预算。金融不会像过去那样的流畅，而如果你们没有债务，在艰困的年日里，你们仍将持续你们的事工。不要惊惶，也不要害怕，只要预备并等候那日子的来到。

大企业的破产

深信我们将会目睹国内一些主要而有名的大公司企业的倒闭。我看到信用贷款公司的困难日益增加，许多人无法全部还清他们对主要贷款公司的沉重债务，以致造成金融上的混乱。成千上万的中小企业被迫宣告破产。叁或四个主要教派，由於缺乏经费，将被迫削减基层组织。

许多教会关闭，一些独立的差会和教会组织将从海外撤回;无线电或电视布道会将部分或全部放弃。银根紧缩的政策引起不稳定和恐惧的风浪，持有现金的人，将不易脱手。美国政府将会导致「过分对抗」混淆经济发展的局面。我看见由许多政府官员匆促决定的一些经济政策。但这些想支持经济局面的决定，终必招致反效果。美国总统会作一或二个全国性的电视和广播演说，再叁保证所有的情况都会好转，最好的经济远景就在前头。人们却不再相信他们的声明，他们的恐惧将导致一项经由民意的革命。汽车工业会受到严重的打击。许多物品的存货堆积如山，销路剧烈衰退，几乎所有的经济都显消沉，起初仅呈现病态，最终将影响所有的工业界。

一窝蜂的涌往乡下

人们将一窝蜂的涌往乡下去买大农场、牧场。成千上万的人企图逃出城市，渴望重返乡土和自然，以求安全感。逐日增长的紧迫感促使人「逃离其中」，许多金钱将投资到农庄购买田产， 许多人存着在农村养牲种地，过自给自足之生活的梦想。乡下的农地价格将持续猛涨，城市附近一百里左右的田庄，价格更是平步青云，除了大企业公司以外，少有人买得起。

工会面临进退两难的局面

工会将面临新的压力，不准罢工，不久以后，工人们甚至付不起失业一星期的生活费。政府也将采取强硬的态度对付罢工的人。罢工的工会得不到吃饭的保障和其他从前许可的福利。通货膨胀将在劳工和管理者之间造成一个新的危机，在某些地区，由工会发动的罢工将导致工厂全面的停工，致使每个工人都失业了。劳工领导在经济混乱的波动中陷於困境。他们左右为难， 不知如何采取正确的行动。他们面对非常困难的处境，因为他们担付不起一次罢工的费用，可是如果不罢工也难以维生。长期的罢工将导致工业的瘫痪，增长经济危殆的局面，我对详情并不十分清楚，但我看到工会的问题摆在面前，劳工界的和平是一个幻梦，前面只有面临困难。我们将经历到因罢工所造成史无前例的绝境。

不预先准备者将遭受打击

凡挥霍无度、购买不必要物品的人，将是最大的受害者。投机商和垄断者面临了困境，许多冒然发展事业的人，将被澈底摧毁。有史以来建界最景气的时候尚未来到，圣经也预言它会来临。但在此之前，不久，建 工业将面临许多挫折，已立了根基的房子将夷为平地，整个建工业将面临一个非常的困境。宣道事业没有清楚主的带领，却藉神之名建造耗资甚钜的建物，其将严重受害。那些没有遵行神纯全的旨意，而偏行己路，卷入大笔金钱计划的开销者，将面临财务上的困难。

如果一个人清楚主的带领，也可以投资建造，但希望他绝对清楚是神明确的引领而前行;否则，这项计划将无法通过前头困难的考验而生存。目前不是负债的时候，而是准备清除一切财务重担的好机会。起初当我看见这异象时，我与自己争辩，因为我不敢阻止那些有眼光、积极进取的人;他们乐意为神做伟大的事业，有些目前正在进行投资钜额的计画。我明白为了主的荣耀而建造美轮美奂的教堂、会所或其他组织的喜乐与满足。在传福音时，我一向传讲信心和积极的行为。当神清楚地带领、指示前进时，我决不敢畴躇，迟延不前。但这个异象是如此，清晰明确，叫我不得不讲出来。我感到这是一项神圣的使命，忠告传道人和教会组织， 对所有扩展的内容和计划必须从长计议，考虑到未来的困境，以免白白耗费钜资。有些正进行的计画和节目必须搁置甚或废弃。时候已到，就基督徒而言，对灵魂肢体的关心，以及信徒彼此间的交通建造，远比建造大的会堂更为重要。在未来贫瘠的年日里，将是个人布道，或人对人彼此交通的职事。毫无疑问的，许多宗教组织要靠借款付息来度过困局，也因此，究竟是否要筹款以维持原来的预算乃引起争议，宣道计画遂面临困境。

黄金无法带来安全感

黄金价格不断猛涨，但那些想藉投资购买黄金以获得安全感的人，将发现那是何等令人失望的结果。虽然黄金价格一时猛涨，但不会持续太久。银子也会成为非常贵重的金属，而它的价格也会不断上涨。然而不管是金子也罢，银子也罢，它们都不能带来真实的安全感。无论你是否相信，金、银本身的价格都无法稳定，这种情形将成为困扰全球经济动乱约一幕图画，那些囤积黄金的人，将受到严重的损失，这是本书最重要的预言之一。

一个新的全球性金融制度

未来重大的趋向是重整世界金融的体制，这必将成为一个整体的呼。即将来临的主要经济萧条之前，美元会有稍为好转的趋势，但是一项新的危机将震汤整个财经世界。美元在恢复被信任之前，尚需要几年的工夫。

我深信一个复活的罗马帝国将为一个超级的世界领袖铺路，他将挺身出来恢复世界经济秩序。他将制定出一项全球"流通信用卡"的制度。肉眼看不见的号码将即在人的前额、肘与腕之间， 有光电子扫描装置的仪器能侦测出其号码。号码可分为叁组，每组六个数字。这「印记」乃强迫所有的人都要盖，没有此肉眼看不见的印记，就不准做买卖（参启十叁 11~18）。

某种世界金融信用制度会被发展，而且国际间将使用成堆的信用卡来交易。虽然一个全球性的统一金钱制度为期尚远，然而不久后，将拓展国与国间的一项全球性信用卡制度，作为末来世界金融及贸易统一体制的骨架。请注意，你将听到有关世界统一的商议，建议由一个国际的委员会负责管理并维持贸易界的秩序。国际间也将逐渐演变成精确严格的管理，而这个世界市场将在超级势力严密的监督下进行贸易。简而言之，不久我们将目睹世界贸易政策的发展，那是在所有参与国际贸易国家所委托的一个超级巨星式的国务卿或部长监督下进行交易，他将拥有史无前例的权力。

过量服药导致自杀

经济的挫折和混乱，将使不及准备的人陷入绝境。许多自杀事件紧跟着发生。二次大战前的经济大恐慌，失败商人跳楼的悲惨情景不会重现，也不再有举枪自杀的情形。但新的方式乃是藉服用过且的催眠药、镇静剂，这趋势日益歧重，许多商业界巨子将藉服用过量麻醉性药物致死。大多数富有的商人都有私人医生，大众不会被告知这些"意外死亡"的原因。但至终会因藉药物自杀的案例太普遍，纸包不住火，终为外人所知悉。

对于环境、生态学家的反抗

经济的不景气将导致商业界对环境、生态学家激烈的非难。过去环境和生态学家的建议是大多数人乐於采纳的;但是他们如果干犯了国内人民的荷包时，这些人就会被毫不留情的评击。我看到一个对生态及环境学家严重敌对的运动，专家们公开发言，反对环境及生态学家的发现。在闲话家常的电视节目、杂志的社论、公开的讨论会里也都出现反对的言论。一股巨大的暗流在反对那些警告污染危险和倡议保护环境的人。揭发环境问题是不实在的事愈来愈多。那些为联邦、州和地方政府推动保护环境的学家，受到无情的攻击。环境学家的团体，如丝拉俱乐部

（Sierra Club）和其他类似的团体将受到苛评。他们将被控为妨碍资源开发，并被诬为引起经济困境的人，他们将成为能源危机、粮食短缺、失业原因的代罪羔羊。信不信由你，环境学家、生态学家将被责难，在大多数地方都被弃绝。强有力的大入物已正着手进行挑群众的情绪，以向这些有高瞻远瞩理想的倡议人挑战。

传讲「积极思想」而不传救恩之假师傅的绝境

那些传讲所有成功都是由於积极思想的人，终会发现真理的另一面。严重的损失、危机、厄运将会摇撼人心，并使那些虚浮相信经济丰裕是由於积极努力的思想归於幻灭。耶稣基督本身是正确思想的倡议者，神说他所赐的「不是胆怯的灵，乃是刚强、仁爱、谨守的灵」。然而许多好先生却崇拜他们心思的能力。那些传讲圣经真理，配合着积极思想的人，将提供人们度过难关的真理。那些贬抑神权能而以积极思想态度代替悔改的人，将被证实为假师傅。只有积极的思想而没有敬虔的生活，则在世界和个人危机中时，将毫无助益，也没有希望。在经济状况良好、万事皆如意时，任何人都可倡议积极思想。但事情拂逆，事事不顺利时，尤其是当有超自然能力的介入才能帮助时，真理将愈来愈明显。事实上，世上的所有积极思想都不能改变我们将有一不景气的事实。没有一个传道人、哲学家、作家能够改爱神所命定的方向。

暴动频繁、示威时起

示威、暴动、当街抢夺及六十年代的动汤不安，似乎已成为历史陈迹，但这次我看到不仅美国， 连中南美洲的波多黎哥人、古巴人、墨西哥人也将卷入上述混乱的局面中。不久将来临的不景气，会引发另一领域的示威、暴动和民间的骚扰。社会福利、慈善援助等机构团体的计画愈来愈大，以致大多数类似的机构团体也多，并蔓延各地。我从不愿相信我们将看到当街的暴力、流血事件和动乱事件,我憎恨这些,也求主赦免我们，是更坏的情形尚在后头。我也看到暴动临及南美的每一个大都市,下一个十年里，南美将成为一个火药库，每方面都有引爆的可能。

美国成为众矢之的

虽然是欧洲的经济活动而引起即将来临的不景气，但美国却成为发生一切不如意事情的箭靶子， 多国必争相攻讦;法国会成为世界上反对美国最激烈的一国。欧洲和日本的政客商人，也会对 华盛顿及美国的金融界作不友善的非难。美国遽然从欧洲撤出部队，将造成更大的混乱。欧洲 共同市场的领袖们将利用这种仇美的情绪，建立一个更加稳固、有力的根据地，以支配世界贸 易，而世界的经济力量将移转到欧洲。

从不景气中恢复

未来的不景气情况或许会有一个转机，而且可能发生另一循环，分别包括两个丰年和瘠年。然而下一个十年以后的情形，我所看到的，不过是蒙胧的一瞥，只有神知道一切有关未来的事。我似乎看到经济萧条的景象里，有局部或全部的恢复，但世界经济的情势将一直紊乱，直到敌基督的日子来到。从今以后，未来整个世界的经济情况，将令人产生不安稳和恐惧的情绪。人类历史上再也不会有信赖世界经济良好的时期出现。每一个突然呈现的好景象，都会带来另一个破产难堪的威胁。如果人们的心只注目这个世界，目睹这种瘫痪危殆的经济局面，恐惧不安将一直缠住他们。圣经预言，在未来会出现一个虚假繁荣的时期，当人们的心被周遭买页、建造、嫁、娶等缠累时，耶稣基督要驾云降临，而真基督徒就要被提与他同享荣耀。

注意！囤积无助

这不是一个积财的时候，因为钱财并不能带来真实的安全感。到一个地步，我们会看到，就是政府公债也不能兑现，真实的平安乃在基督里。贮积的钱必会像装在有漏洞的沙袋一样消失。这些日子，基督徒必须祷告，审察他们奉献给教会或宣教事业之钱财的动机。奉献为主事工的每一分钱，必须清楚是合乎神的旨意；漫不经心的十一奉献，为叫自己良心感到舒适的动机， 不会被神悦纳。平日顺从神的话，甘心乐意奉献的，在瘠年时不会乞食过活。像约瑟一样，存智慧的心准备即将来临的荒年，那是有福的。

我有些话要劝告凡相信这篇信息的人，深信这些忠告是来自上面的指示：不必要的东西不要买， 尽量避免负债。变卖所有属奢侈品的东西。无论所花代价多大，尽快偿清债务，也要降低消费至所需的用度之内。调整你的预算，裁去冗费，避免分期付款，或积欠信用卡，信用卡的债将非常危险。不要害怕，只要谨慎，如果你拥有一部坚固的车子，不要赶时髦去换新车，留着它。无论如何不要欺骗神，好好研读圣经，你未来平安的凭藉，乃在於主的话。尽量大方的供给传道事业，或支持纯正为神所喜悦的事工。现在你付出的，将来主必报答你。以下是我所领受， 要给一切真实相信者的信息：「通达人见祸藏躲，愚蒙入前往受害。」（箴廿七 12）

**（2）天候异常**

气候的骤变

气象的骤变，将不断打破世界旧有的记录。有些专家们或许会认为，那是因冰岛火山爆发的喷

出物被卷入对流层的喷射气流里，而造成的突然变化。我个人认为，世上大部分气候的骤变，

固然可引用上述科学上类似的解释，但未来发生的却不是如此。

在过去许多世代里，整个世界已经历许多毁灭性的大地震、叫人致死的热浪、恐布的洪水，并各种气候上奇异的变化。据我所知，过去数世纪中，气候的变迁很少有超自然的介入。但如今将要遍及全球的气候变化，我亲眼看见神要亲自插手。人类最好对末来不正常的气候，早作心理上的准备，除了「超自然的介入」之外，无其他字眼足以解释这些骤然发生的原因。人类即将目睹因灾难起头所带来历史上气候最剧烈的变化，地震、洪水、令人可怕的灾害，远超过任何世代地震袭击美国。

在不久的将来，美国会历经有史以来灾情最惨重的地震。有朝一日，这个国家会成为近代世上最大的新闻话题，各大报将络绎不绝地报导美国有关地震的灾情。

上述灾情也会引起惊惶和恐催。毫无疑问的，灾情将透过电视网详尽的报导，甚至停播一切其他的节目，而全天候呈现灾情的画面。另一个地震可能发生在日本，或许在我所见到美国大地震以前。

千真万确的，我看见美洲大陆所发生的大地震，其威力将数倍於历史上旧金山的地震。

这个地震是否会发生在加州，我并不十分确知。事实上，我确信它将发生在少有地震，且令人料想不到的地方，这个恐怖的地震不是发生在所谓地震带的地方，其威力之大，足以引发附近的地层，造成另外二个地震。

无疑的，地震将愈来愈频繁的袭击各地，未来数年内，它将成为最引人注目的新闻。连政府的丑闻、战争的消息，甚或经济问题，都将大为逊色。地震发生数十分钟后，很快地全国皆知， 成千上万的人因人命的丧失、无数财产的损害而胆寒。几乎天天都有小地震、馀震和微震等有关震灾的报导，地震成为头一号叫人惶惶不可终日的因素。

科学家无法解释因神审判所造成头一遭灾情的原因，这是永生神的震怒和审判，呼吁人们悔改并敬畏神。地震随时可能发生，没有人能制止。当神的权能藉地震彰显时，人有在敬畏和惧怕中俯伏下来。

我认为最近在尼加拉瓜和墨西哥所发生的地震，不过是从天上而来的预先警告。目前在地震实验室甚至可不断侦测出许多微震和馀震。

饥荒已临

饥荒已在我们这世代开始发生，成千上万的人将死於饥荒。然而灾难的旱、洪水，并其他因气候导致的灾害，将造成农作物大量的减产。

俄国全境，尤其是西部，会因为冬天没有雪水，而造成意想不到的歉收。印度、巴基斯坦、东南亚所有的地方，和非洲将遭到特别严重的粮荒。非洲经过四十个月的旱灾、巴西经过漫长的乾旱期后，会有短暂的喘息时间，但是过后的情况将比先前更糟。

美国的粮食贮存也会减少，一部分是由於美国本土的乾旱和洪水。贮存的小麦、马铃辜、大豆完全告罄，玉米、马铃薯和小麦将会发生供不应求的现象。

而此时面临「人口爆炸」的速度远超过粮食的增产。所造成的危机局面已难以收拾。这世界从前也有饥荒、旱灾，但和现今的情形不同。过去的情形乃是这样，当丰收重新惠临的时候，便能从不好的景况中恢复过来．。但是要来的这一次，我们却难以从不好的情况中扭转回来。因为我们已有太多歉收的年日，更糟的是，最坏的情形还在后头呢！而且人口不断地膨胀，缺粮的问题将严重得无法收拾。

无疑的，这是圣经上明指末世饥荒的时期。正如圣经约弭书一章十五至廿节的预言：「哀哉！ 耶和华的日子临近了。这日来到，好像毁灭从全能者来到。粮食不是在我们眼前断绝了麽，欢喜快乐不是从我们神的殿中止息了麽？谷种在土块下朽烂，仓也荒凉（虚空），廪也破坏，因为五谷枯乾了。牲畜（因饥荒）哀鸣，牛群混乱，因为无草;羊群也受了困苦。耶和华啊，我向你求告（帮助我们），因为火烧灭旷野的草场，火（燥热）烧尽田野的树木;田野的走兽向你发喘;因为溪水乾涸，人也烧减旷野的草场（草场也因烈日的炙热而烤焦）。」（括号里按LiVingBible 译）

灾难的起头

洪水、飓风、龙卷风和大冰雹将会时常发生。未来数年内，美国叁分之一的地区将宣布为受灾区。人们谈到大自然都会摇头，认为它已失去了控制。大自然界奇异的事件，将使科学家们束手无策。地里喷出前所未闻的东西，月亮将有血一样的烟雾笼罩。诸天出现异兆，好像宇宙性广大无边的风暴，笼罩在宇宙的不明物体，使月亮血红，地面一阵阵的昏暗，好像连太阳也不愿展其慈颜。

大自然「越来越莽撞」

自然界在下一个十年内会愈来愈强烈地逞其愤怒。或许会有短期的喘息，但各地几乎每日都可目睹大自然的烈怒。这些变化将不断打破旧有的记录。

洪水、飓风、龙卷风将摧毁农作物、牲畜和许多野生动物，致使物价愈来愈高，许多专家不得不承认自然界已失去了它应有的平衡。

气象将愈来愈难预报，骤起的风暴，突然侵袭我们。南方为酷冷所苦，北方却经历史无前例的热浪。

当短暂平静的日子来临，人们会安慰自己说：「一切总算正常了，再也不会有不寻常的事发生， 让我们放心、轻松些吧！」

但有睿智的人却能凭着对神认知的禀赋，来辨出是神藉着大自然的忿怒。让人认真、关心永价值（永生）的态度。神必清晰的利用这一连串自然界剧烈的反响，谱成一首警告世人的曲子， 要人注意神的忿怒和审判即将来临。诸天似乎在呼喊：「地阿！注意听他的呼唤！支撑地的柱子握在全能者的手里，他要震撼地，好让地的声音被听见，他是管辖众水的王，役使风雨的主。」人类渴望回返昔日升平景象，但为时已迟，再也没有恢复的可能了。神好像从沉睡中叫醒自己， 以致他的烈怒向顽梗背逆的人发出。最终他要用烈火销化一切有形质的东西，这世界和其上的一切都要过去。神要倾倒他报仇忿怒的杯。掌管大自然的神要施行审判，藉着这些不寻常的事彰显他的权能，警告人们逃避那要来的忿怒。

短期的解除

许多人在神用大自然严厉地管教他的时候会后悔;但在暂得喘息时，人们又从温和的天气、美好的阳光、适宜的气候得看安慰。但更恶劣、更糟糕的景况，却随之而来。

飞行员将被告知有史以来最坏的飞行气候状况，会有最强烈的飓风出现，许多地方都会面临最酷寒的严冬，欧洲会遭到最恶劣寒冬的鞭苔。

救济完全耗尽

救济金和灾难基金几乎都告罄。保险公司损失重大。许多农夫将面临财务上的困难。

仅是地震一项灾害，将使所有灾难救济金耗罄。国家政府所能提供的帮助很有限，即使有无限的救济金，也无济於事，只不过是亡羊补牢而已。各国人民将发现。除了神以外，没有任何人可让他们投靠;除了神以外，没有任何东西可以带来真实的安全感。

美国人将因用完救济金而惊奇，在这一区域内的人，至终必觉悟到事态的严重性。

疫病横流

饥荒、洪水、地震所留下的后遗症，将使人类面临新的疾病。严重的霍乱蔓延，侵袭许多末开发的国家，印度和巴基斯坦将面临新的瘟疫和饥饿威胁。营养失调、饥饿和伴随的瘟疫也会给其他国家带来严重的问题。粮食和各类的救济，不足以应付这些无法抗拒的问题，许多人无助地死去。在紧急需要救助的时候，医疗上的援助乃微乎其微。

冰雹袭击，祸从天降

下一个十年里，气温的骤变将带来令人难以置信的冰雹。大冰块从天而降，这些冰雹不仅能摧毁农作物、砸烂汽车，更会造成许多人的意外死亡。

在过去叁年，记录上显示冬天暴风雪愈来愈严重，冰雹也愈来愈大，它的形状大得叫人无法相信。加拿大和美国也遭逢有史以来最严重的冬天，其乃突破过去的记录。

天显异兆

圣经上预言，末后的日子，天上将显异兆，血、火和烟雾的笼罩。我并不了解约珥在他的异象里所看到的一切，但我却深知我所看到的与上述预言不谋而合，那加强了我的信念。诸天和星象显出奇异、令人困惑的情景。过去几世纪以来，许多先知所看到的异象，因着一颗大慧星和地球相撞，一种血红般的不洁物，散布在地球的湖泊、川流、洋面上。

我个人并未看到新的启示，也没有在圣经上找到有关确证上述雪星撞及地球的经文，但是我找所看到的和圣灵在我里面的印证，先知约珥书里的预言将会在我们这世代完全应验。（注： 在启示录里有谈到这颗大慧星撞地球的记载。启 8: 10-11 第叁位天使吹号，就有烧着的大星， 好像火把从天上落下来，落在江河的叁分之一和众水的泉源上。这星名叫茵。众水的叁分之一变为茵 ；因水变苦，就死了许多人。）

十个灾年

这些事将在何时发生呢？那些有智慧和有理性头脑的人能接受〔神之所以倾倒他的烈怒审判， 是由於人类的罪恶和败坏〕这样的观念吗？我们将眼见这些日子的来临吗？即使有大伤亡的新闻画面，难道就不会再恢复正常的日子吗？我们能经过所有气候的骤变，而证实它不过是一个恶劣的循环吗？事实上，科学家在两叁百年前就已指出本书所叙述有关灾难的悲惨性。

我深信我们已经不再有好日子了。几乎每一个气象预报员都加用了一些新字汇，如「难以置信的」、「究竟怎麽发生的」、「创记录的」、「奇异的」、「令人惊奇的」、「难以预料的」、「不合时宜的」、「料想不到的」和「不寻常的」等字汇。

每一个老实人都愈来愈觉得，似乎某人在作弄大自然。虽然大多数人都像我一样，期望重返正常的光景，但对於目前难以测知、变化无常的气候和灾难，大家都心理有数，知道那不过是刚开始呢！

何时发生，为何发生

我不知道这些事何时会发生，但它们并不会在同时间发生。盛满神要倾倒在地上的烈怒之杯乃操纵在神手中。我确实知道的是：圣灵在我里面作证，催促我警告凡愿意听的人要来的情况会愈来愈糟。

在我的异象里，部份特殊的预言将在未来数年内发生，其他所预言的灾害或许要更长一段时间才发生，但它们必将完全应验。有一件事是件可以确信的只有全面愈来愈坏的气候状况、频繁的震灾，及其间仅有短暂喘息之难以解释的灾害。这是我所知道的事实。