---
layout: post
title: "旧约解经-主仆宋尚节 | 出埃及记16-18"
date: 2022-08-14
categories: ["出埃及记", "新旧约查经"]
---

> 本书对基督徒的灵性大有帮助，我（宋氏）得益于此书甚多一一得有分别之灵。**本书为摩西所写。**埃及代表世界。以色列人代表挂名会友，未得重生得救。（有许多牧师长执的子女，不热心，还未重生，为挂名会友。）法老代表魔鬼。出埃及的意思就是由罪恶中出来。摩西代表耶稣把其子女从罪中救出来。 **本书题目为重生。**上帝以重生的图摆在我们面前，如慢的活动电影慢慢的放映出来，给我们借镜。他们到埃及去是七十人，使徒行传记是七十五人。这是加在埃及地约瑟全家。到二百十五年，他们由七十人生产到二百万人之多。 本书总题就是马可第八章，马可八章是出埃及记的缩写。（此可参讲义）

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/出埃及记16-18章.mp3"></audio>

**第十六章 吗哪**

到汛的旷野，百姓又怨恨起来，因为没有东西吃。二至三节。想到以前的好赌好吃，现在没有了，要再回到埃及去。但是不能，上帝已经用红海作为界限了。

1、赐吗哪一一天天查经。上帝降下吗哪。十二节。上帝赐给他们许多食物。耶稣说，我是道路，真理，生命，吃我的粮食，就永远不死。吗哪代表耶稣：吗哪的小，是代表耶稣的谦卑；圆，是代表耶稣的无始无终；白，是代表耶稣的圣洁；甜，是想着耶稣就满心欢喜；人所不识的，是代表耶稣在无人知道的时候降生。什么时候可拾得?是每早得到一一每日早晨查经。每人只拾一天的食量，不可留到明天，天亮查经，只查今天，不可今天查了，明天告假，要天天查经才有意味，越吃越有滋味。读了三年神学，吃得太饱，切不要大吐出来。吗哪更要隐藏起来，留到永远，有永生。三十二节。上帝为我们在天上预备不会坏的吗哪，我们多么福气。

单吃吗哪不够，还要喝水，一个人只查经不够，还要祈祷。

**第十七章 活水与亚玛力人**

2、喝活水一一天天祷告。他们到利非订安营，百姓没有水喝。一节。现在渴了要喝灵水，因为只查经不够，还要祈祷。摩西奉命打磐石，上帝要他只打一下就够了，可惜摩西打两次，以致被罚，不得进迦南。耶稣为我们只钉一次就够了，我们不可再第二次钉死耶稣，恐怕也不得进迦南去。

磐石代表耶稣，耶稣流出活水来，给我们免至饥渴。越祷告，活水越多，灵性就不会饥渴。

3、打灵战——打败肉体。亚玛力人代表肉体，他们是以东的后裔，与以色列人是弟兄。人重生以后，还常常会发怒，这就是亚玛力人还未死，肉体软弱时，亚玛力人就来了。要怎样才能除掉呢？八至十六节。

约书亚在山下打仗，摩西在山上祷告，他的两手高举起来，以色列人就得胜，手垂下来，亚玛力人就得胜，所以户珥亚伦就扶他，整天两手高举，以色列人大大得胜。不过他们世世代要和亚玛力人争战。十六节。亚伦代表祭司，户珥意即空洞，代表属圣灵。圣灵以说不出来的叹息替我们祈祷，所以靠圣灵把罪恶钉死，把肉体钉死，天天战胜它。我们要天天上山去祈祷，断绝骄傲，撒谎，发怒——把这些恶行全钉死在山下，靠灵剑制死恶魔。上帝做我们的旗帜，信靠他当永久得胜。

以上所记的是我们的灵程。

以下各章所说的是以色列人漂流的生活，可见战胜肉体很不容易。

赞美主！上帝为我预备道路，使我知道跑旷野的路程，不是依靠自己，乃是靠耶稣的宝血，我们要吃灵粮，喝活水，打灵战，永远靠主得胜。赞美主！我们已经是属灵之子。二百万人在旷野中，上帝做他们的父亲，每天为他们煮饭打水，给他的子女吃喝到有余。可惜人喜怒无常，真是该死！想到耶稣在十架上开路给我们进迦南，我们有时忘却，反出怨言，不知父亲之爱，致使上帝流泪伤心，何等可怜！今天热心赞美主，明天就发言怨恨主。吃苦水就怨恨主，到吃甜水时，就不知道赞美主，真是该死！

摩西引导他们出埃及，百姓没有东西吃，想要打死他。他们未把肉体钉死，不知主之爱何等高大，倒想重返埃及，想吃埃及的东西，心中念念不忘，真是可惜！正如许多人重生后还恋想埃及，更是可惜!

感谢主！他引导我们出埃及，过红海，使我们不得重返埃及，一直引领我们进到迦南。我们都是他的子女，是他用重价买来的，他十分爱我们，要我们到迦南乐地去。

回想前日，死在罪中，今日主的爱，用尽方法，搭救我们，又用羔羊来赎我们，感谢赞美主！

**第十八章 认识上帝**

一个人把肉体钉死，还须天天求圣灵引导，直至认识上帝。

外邦人亦认识上帝。摩西的岳父米甸祭司叶忒罗听到上帝在以色列中的作为，就领着他的女儿和外孙到摩西这里来。七节。摩西把上帝为他在埃及和旷野所行的一切奇事大能都告诉他，他听完后，十分喜悦，赞美上帝，他已认识上帝。十至十一节：“得知耶和华比万神都大。”不但敬拜主，尊崇主，且献祭给主，在上帝面前一同吃饭。十二节。

单独摩西一个人，要治理以色列二百万人，这许多常发生纷争的事，他一个人要治理他们，很不容易。他的岳父说：“要拣选百姓中有才能的人，就是敬畏上帝，诚实无妄，恨不义之財的人，派他做千夫长，百夫长，五十夫长，十夫长，管理百姓。”二十一节。上帝亦将灵赐与每个敬畏他的人，给他们同心合作。然尚不敢自己主张，还须询问上帝。二十三节。得到上帝的吩咐，这是尊崇上帝的旨意。一个人如果顺服神，就各事都能明白，凡事愈明白，就意会知道神的旨意，愈会顺服神的旨意了。上帝欲教训其子民，设立许多人，帮助锻炼，使他们到圣洁地步。不但只给他们足衣足食便够，并且教导他们敬拜神的事，以及管理的工作。如父亲教养儿女一般，给他衣食外，仍须管教。一个人重生后，不是查经祈祷便够，上帝还会管教我们。管教不是损害，乃是使我们达到圣洁地步。

十九至四十章皆论上帝管教工作。

-END-

> **△作者简介**：宋尚节（1901-1944）一九零一年九月廿七，恰是农历辛丑年的中秋节，在福建省兴化县之一小村庄里，有位宋学连牧师家中，他们第六个孩子呱呱堕地了，这时正逢宋家之境最萧条，生活最贫寒的时代，这孩子的诞生可说又增加一分家中的困难，但因宋家有基督丰盛的生命，反把这初生的男孩赐以嘉名--主恩，这便是后来被视为“中国使徒”--宋尚节博士。

转载自公众号