---
layout: post
title: "旧约解经-主仆宋尚节 | 出埃及记1-3章"
date: 2022-08-14
categories: ["出埃及记", "新旧约查经"]
---

> 本书对基督徒的灵性大有帮助，我（宋氏）得益于此书甚多一一得有分别之灵。**本书为摩西所写。**埃及代表世界。以色列人代表挂名会友，未得重生得救。（有许多牧师长执的子女，不热心，还未重生，为挂名会友。）法老代表魔鬼。出埃及的意思就是由罪恶中出来。摩西代表耶稣把其子女从罪中救出来。 **本书题目为重生。**上帝以重生的图摆在我们面前，如慢的活动电影慢慢的放映出来，给我们借镜。他们到埃及去是七十人，使徒行传记是七十五人。这是加在埃及地约瑟全家。到二百十五年，他们由七十人生产到二百万人之多。 本书总题就是马可第八章，马可八章是出埃及记的缩写。（此可参讲义）

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/出埃及记1-3章.mp3"></audio>

**第一章 基督徒在世上的生活**

上帝很爱他的子女，给他们繁殖众多，七节。信徒在世上活动起来。以色列人生养众多，满了那地，哪知子女越多反做魔鬼的奴隶——十一节。为法老建造两座城。1、比东一一即“劳苦”之意。2、兰塞——即“死亡”之意，然后要自囚于其中。如格拉森犯鬼者以石自伤。魔鬼害人，是叫人自己打自己。他叫我逃罪的重担，在罪恶中生活，一头挑魔鬼罪担，一头是棺材。魔鬼再下令叫上帝的儿子，生了即要投下河死。所以做魔鬼奴隶，不但受苦，还要死亡。人在罪恶中生活，亦是这样。幸得上帝在暗中保护，十二节：“只是越发苦害他们，他们越发多起来，越发蔓延。”以色列人生子十分容易，（牧师传道们亦很多子女）埃及人反不是如此。他们在二一五年中，由七十人增加至二百万人，上帝在暗中保护他们了。

法老叫收生婆来，一个名施弗拉一一光明，一个名普阿——快乐，她们敬畏上帝，不照埃及王的吩咐行，竟留下男孩的生命。于是法老又下令要尽把男孩投下尼罗河溺死，前是交托收生婆去杀害，现在是交给众人共同进行，怎不怕人?

人在罪恶中生活，痛苦至于极点，上帝却暗中保护着，默然爱我们。赞美主！

**第二章 以色列人哀哭求主**

摩西诞生，神要用他拯救以色列民。一至三节。他的父母都是利未人。生了以后，孩子十分俊美，不是属世的美丽，是属灵的美丽。母亲隐藏了三个月，可是用人的方法，终究不能再藏下去，就做个草箱来安置他，放在河边，或许在水中得救，这箱像揶亚方舟的样于，她回想到上帝以前怎样救挪亚，现在亦会照样的拯救她的儿子。上帝让别人死，决不会让摩西死。姐姐在旁边暗暗探望，四节。法老公主来了，她看见木箱，叫人去拿他，上帝使摩西做王女的儿子。姐姐看见便跑过来，要为她叫乳母，于是母亲不但有儿子，且有工价，可见上帝救法，超乎人所意料的。

摩西二字，意即我由水中救出者。当摩西渐渐长大，他的母亲在暗中教训他，同胞如何受苦，母子当同负责任，母亲的信心和祷告，同时灌入儿子心中。摩西长大，王女引导到宫中去，他得认识世间一切学识，上帝看其子民的苦难，暗中预备了拯救，上帝预备摩西要救他的子民，不过时机未到，他不能做什么。当他四十岁时，自以为长大了，一天，为不平事而杀死人。摩西靠血气，时候未到，虽然有所作为，也不能成功。那时人不但不帮助他，反讥讽他。我们做上帝的工：1、不要靠血气，2、要等待上帝的时候。

摩西不得已跑到旷野，在那里遇着米甸祭司流珥的七个女儿，摩西帮助她们，驱逐恶仆，同他回见父亲。可见以色列人民不要摩西，外邦人倒要他。犹太人不要耶稣，外邦人倒要他。流珥意即“上帝朋友的仆人”，可见上帝仆人自然喜欢属灵的人。后来且以一个女儿嫁他。摩西娶外女，可知上帝恩典早到外邦人中间。

摩西灰心，西波拉意即小麻雀，这给摩西知道，虽然小麻雀，上帝也照顾它，所以不必灰心。他在那里生了一个儿子起名革舜，意即“因为我在外邦作了寄居的。”

摩西跑开后，以色列民更艰苦。二十三节：“以色列民因作苦工，就叹息哀求，他们的哀声达于上帝。”上帝救人在苦难中。因为人在苦难中才要哀求上帝，上帝听见，然后救他。必到无路可走时才救他，这是上帝救人有拯救的时间。有些领袖的儿女平安时不祈祷上帝，及至苦难时才会祷告。感谢主，我在苦难中，他能听我祷告！

四十年间，摩西非常灰心，想到以前的志向，现在上帝或许忘记了？故而灰心。耶稣为上帝独生子，也须等待三十年，有约翰为他先锋传道，然后才出面工作这样摩西也须等待了。

上帝以痛苦开其子民的心，及其心开了，就来救他。感谢赞美主！

**第三章 神下来为要拯救他们**

摩西忽然看见荆棘被火焚着，却没有烧毁。荆棘即是以色列民，被埃及人看如荆棘，虽然欲以火焚灭，但是上帝暗中护他，烧着却不能烧毁。一个人要做上帝的工，见异于众人，众人以我为荆棘，要烧灭了，上帝却暗中护我，就是一根头发也不失掉。那时摩西忽然听说，不要近前来，当把你脚上的鞋脱下来，因为你所站之地是圣地，从今以后，须脱属世的鞋，而且穿上帝的鞋，跑神所引导我的道路。一个人要为主工作，亦必须这样的看见异象。

“我上来”。表明上帝要亲身拯救他的子民。八至十二节。当以色列民苦声上闻，上帝就亲身拯救，引导他们到迦南地。十至十二节。对摩西说：“我要打发你去见法老，使你可以将我的百姓以色列民从埃及领出来。”摩西对神说，我是什么人？自然摩西没有什么，但上帝和他同在，就有能力了。我们要自知我是什么人，不能做什么，然后上帝要与我同在。这是摩西四十年中受上帝的教训，才能说这句话。上帝管教我，我须谦卑，然后上帝要用我。十三节。那时他还不识上帝。十四节。“上帝对摩西说，我是自有永有的。”这是我的名字，上帝的名是“我是”。照原文：“我是”你要什么，就给你什么，我是能力、真理、生命、道路，要得到什么，就得什么。上帝的名好比支票，上帝已经签名，还未写上数目，我写多少，就可支取多少，一万，或是一块钱，是我自己写的，只要看我的信心而已。

十五至二十二节，上帝自然有方法，计划，拯救以色列民，摩西无法子，他只是一个器皿而已。

-END-

> **△作者简介**：宋尚节（1901-1944）一九零一年九月廿七，恰是农历辛丑年的中秋节，在福建省兴化县之一小村庄里，有位宋学连牧师家中，他们第六个孩子呱呱堕地了，这时正逢宋家之境最萧条，生活最贫寒的时代，这孩子的诞生可说又增加一分家中的困难，但因宋家有基督丰盛的生命，反把这初生的男孩赐以嘉名--主恩，这便是后来被视为“中国使徒”--宋尚节博士。

转载自公众号