---
layout: post
title: "在主里面而死的人有福了"
date: 2022-07-03
categories: ["在主里面而死的人有福了"]
---

在主里面而死的人有福了

> 鲍勃詹宁斯牧师转自我会诚实网https://illbehonest.com/chinese/

 

*鲍勃在2012年9月2日讲了这篇道，正是在鲍勃死于胰腺癌前的两个月，然后主把他带入了荣耀之中。*

让我们再次祷告。 哦，主，你做了什么？ 你做了什么？你做了什么？ 差派了你的儿子來 为罪人而死，来赎回，来拯救堕落的人。 你做了什么，主， 我们今天才可以在这里歌唱赞美你， 我们曾经好像迷羊走自己的路， 我们曾经述说自己的赞美。 主，当我们还不在乎、不明白、不理睬. . . 不理睬你，不理会你在十字架上所成就的. . . 当我们还无知，当我们与你远离时. . . 主啊！ 你做了什么， 为了除去罪，你竟把自己献上？ 你做了什么， 你亲身担当了我们的罪， 被挂在那棵树上. . . 使我们可以向罪死，而在义上活。 你做了什么？ 你做了什么，竟然为我们牺牲？ 这个早上我们要呼喊：得赦免其过， 遮盖其罪的，这人是有福的。 蒙神算为义、而不是靠自己的功德的人，是多么有福啊！ 你做了什么，主，你在我们之前走， 前面走，为我们开了一条通往至圣之路， 开了一条路，主，使我们能够， 使我们能与你在一起。 这些奥秘，主，我们看见， 这些奥秘我们朦胧的看见，我们真的看见。 主，我们很喜乐能与你在一边。 我们很高兴，主，能成为属你的子民。 我感谢你，天父，为圣徒中得的基业， 有何等丰盛的荣耀。 我为这些亲爱的、神的圣徒们感谢你， 感谢你所兴起的这些见证。 感谢你，主，为圣灵的工作，为你手指的工作， 为你手上的工作， 为你手臂的工作。 主，我为你的圣徒们感谢你。 主，你称我们为圣徒，而不是罪人。 你称我们为绵羊，而不是山羊。 你称我们为朋友，而不是仇敌。 你称我们为你的儿子，不是被咒诅的，而是有福的。 我们今天等候你。 我们的眼睛今天仰望你。 我们不能看够，我们不能说够，讲够， 我们不配歌唱颂赞你。 所以我们感谢你，主，在这里，现在， 求你赐福。 阿门。

哦！你们为我祷告，而我感到多么的不配。 你们惦念着我，我感到多么不配。 我不知道，这就是来自于圣灵的爱， 保罗在罗马15章所用到的那个词。 现在你们的祷告把我带来这里了， 而我顫惊。 这就像是一场梦，我重来都没有想过这会发生。 我们很渴望。 是这样的. . .你们知道. . .可以想见我们求问神， “你能不能再给予我们一次一起的旅行？” 但我们根本不认为有可能。 更不用说是來到圣安东尼奥。 而且，我们想去看詹姆斯和贝瑟尼，而且 想看他们这样结婚，并与他们住一会儿。 去看他们的房子，去看他们的心。 而且，我们也很想看见你们。

我很感谢能够认识你们其中的一些人。 只有到「那一天」才能让我们真诚的互相感谢， 互相认识， 互相享受。 你们认识我，我却不认识你们。 我期待我们会彼此认识，并且认识神的「那一天」。 认识那位我们已经认识的主耶稣。 我希望你们能原谅我散会后不能留下来和你们吃饭。 至少现在， 我想我们应该开车北返， 需要上路了，不是我说，但. . . 我知道你们会理解的。

所以今天早上我想引起你们注意的 是一节神让我感受很真实的经文。 而且我想要强调这节经文， 想把它放大给你们看。 神给了我们很多的可以说的， 他给予了我们太多可以讲述的。 他给予了我们很多， 而我们该怎么说呢？ 我们怎能说得尽呢？ 我们可以传讲什么呢？ 可以被传授的，是多么小的一部分呢！ 我相信神用了这一节经文来鼓舞我， 所以我邀请你们来到启示录14章。 让我们来读这一段。

启示录14章第9节， “又有第三位天使，接着他们，” 就是接着前面的两位。 “大声说，” 有一些事情是一定要大声说的，不是吗？ 声大又清楚。 “若有人拜兽和兽像，在额上，或在手上，受了印记， 这人也必喝神大怒的酒， 此酒斟在神忿怒的杯中纯一不杂。 而且他会受痛苦”， 不是「或许」受痛苦，而是「必」 受痛苦。 “他要在圣天使和羔羊面前，在火与硫磺之中受痛苦。 他受痛苦的烟往上冒， 直到永永远远。” 关于永恒的刑罚， 没有哪一节经文比这更清晰了， “昼夜不得安宁， 那些拜兽和兽像 受他名之印记的。” 你可以总结的说，就是那些服侍罪的。 第12节，“圣徒的忍耐就在此。他们是守神诫命， 和耶稣真道的。” 现在我们在第13节， “我听见从天上有声音说， 你要写下，在主里面而死的人有福了， 从今以后。 圣灵说，是的，他们息了自己的劳苦， 作工的果效也随着他们。” 在主里面而死的人有福了。

你们都为我祷告，好叫我不死，而活着。 虽还未到末了， 但是看上去像是，像是我要死了，不会活下来。 看上去像是主的祷告超越了你们的祷告。 他祷告父所赐给他的人 与他在一起，同享他的荣耀。 所以我们可以做什么， 当我们互相思念的时候我们可以做什么？当我们思想时 我们能做的是说，“主，最终， 让你的旨意成全。 不是我的意愿。” 而这就是我们的现状。

看看这个祝福的确定性。 这是属天的福气。 你知道，这有点像马太福音第五章中的天国八福， 虚心的人有福了， 清心的人有福了， 为义受逼迫的人有福了， 等等。就像那一样。 还有一些我们并不多加思索的天国之福。 像马太福音11章第6节， 凡不因我跌倒的，就有福了。 我们不怎么思索这个。 这里还有其中的一个天国福气，它说， 在主里面而死的人有福了。 第一，想想这个祝福的确定性。 在13节刚开始所预示的这些话语， 我听见从天上有声音说， 你要写下， 是那样的具体可靠到你可以写下来。 这有足够的确定性， 以至于你可以写下来。而且它说天上有声音说。 当你与死亡面对面的时候，你想要这个，对吗？ 你想要天上有声音说。 不管父母告诉你什么都不要紧。 不管牧师告诉你什么都不要紧。 不管妻子告诉你什么都不要紧。 不管一些教皇或是总统告诉你什么都不要紧。 你需要的是从神而来的话语。 你需要从天上来的话语和声音。 你需要听见一个天上来的声音， 那是一个在地球以外的世界。 来自于另一个世界！

人的话语，人的安慰，都没什么用了， 当你所想的是. . . 向永恒前进、 被射进入永恒、 被发射到一个你重来没有到过的地方、 而且你知道那会永远持续下去。 你需要从神而来的话， 你需要确保你听到了神的话语， 你听到了从天发出的声音。 耶稣说，“那听见我声音的，” 一次又一次重复到， “不至死，仍要存活。” 所以我很感谢能在一个这样的时刻中， 有一个确定的话语。 你知道，耶稣说， “天地要废去。” 它们看上去那么稳固， 它们看上去那么牢靠， 它们似乎很坚固。 什么可以取消？ 很多世上的事件会被取消， 但你不认为天和地会。 但它会。 一切都会废去， 会伴随大响和烈火。 但，天地要废去， 但神的话， 耶稣的话。 神的话却不能废去。 它说的是圣经不能被废除。 有很多东西，你买他们的时候，你会想， “这是永久的。 这种木材是处理过的， 这种车因该能跑多少英里， 而且这件东西不会坏。” 你知道，你买一个工具，然后还不到十天它就坏了。 而圣经却不能废去。

所以，难道你今天不爱神的话语吗？ 你知道， 弟兄们，当你来. . . 当你来面对死亡的时候，你知道你都要死的。 你们所有的人和我都在一条船上。 我没有什么特别的。 是的，这的确是一个要死的人，对要死的人说话。 但是，我告诉你，我没有什么特别的。 完全没有。

但是，当你被绑在轨道上又听见火车来时，就有点特別了。 我可以告诉你，就是当你面对死亡的时候， 你会对你所有所知道的圣经感恩。 你会很感恩你记住了每一个应许。 你会很感激所有你知道的圣经， 你把那所有的都藏在你的心里， 而且你可以说这节经文或 那节经文是我最知心的朋友。 当你来到终点时，你会很难相信 你被攻击的方式、 你被抨击的方式、 恐惧可以爬进来的方式。 我指的是，这些在以前都很平常。 你们的生命是什么呢？ 你们原来是一片云雾。 那是什么？云雾出现少时就不见了。 你知道这个。 我们知道雅各书的那节经文， 然而你并没有真正明白它。 你没有真正那么感受到。 就像有人说过有关癌症的一件事是： 让你有机会去思考， 你有了机会来预备死亡和永恒。 所以你可以为你所有所知道的圣经而感恩， 所有你拥有的，关于神的知识、 所有你拥有的，关于基督的知识、 所有你对十字架、 和对耶稣为除去你的罪而死的感恩。

当你来到人生的终点，你问到， “主，我真的认识你吗？” 我真的认识你吗？ 我真的被拯救了吗？ 我真的被赎回了吗？ 我真知道永生神的救恩吗？ 我的罪真的都消失了吗？” 而我会告诉你，我亲爱的弟兄和姐妹们， 你可以为你所有的（得救）确据感恩， 所有你所积累的确据， 就是神放在你灵魂中的。 当你到了终点，你可以很感恩。 我要告诉你，弟兄们， 我要以耶稣基督夸口。 我有的只有那么一点，非常少。 我记得有一晚当恐惧临到我时， 一个巨大的、黑暗的恐惧。 那是在我被确诊后的不久。 那是一个漆黑的夜晚。 但我告诉你，神的安慰是伟大的。 在约翰福音17章，就是我刚才 读给你们的，那里耶稣说， 父阿，我在哪里，愿你所赐给我的人也同我在那里。 像这样的话语会进来融化你的灵魂。 而你就，恐惧也被融化了， 魔鬼也被赶出去了， 而你以基督夸口，继续下去。 来吧，我们走。 而，这是主，这是主，我告诉你。 我在告诉你的是，那是有确据的。 而且好得无比。

我们做为基督徒可以面对恐惧之王， 用欢呼来面对！

就在前几天 ，那位医生，那消化内科的医生。 他说，“这是你的情况。” 然后他说，“你的日子不长了。” 然后我对他说，“我有3个月吗？” 他说，“没有。” 他摇头说没有。 然后我说，“我是一个基督徒， 我已经得救了， 我的罪已经被赦免了。” 然后我说，“天堂还不错。” 永生是一个欢呼的地方，难道不是吗？ 我眼前的是一群荣耀的人。 我眼前的是一群国王。 愿主赐福给你们所有的人。 让我们看第二个重点。 而且这点对那天国的福气是蛮讽刺的。

它说，“在主里面而死的人有福了。” 死的人有福了？ 这是一个祝福！你却告诉我，去死？ 这听上去不对，不是吗？ 这没有任何意义，有吗？ 我是说，我们都不想死。 我的妻子不想我去死。 我们互相不想对方去死。 圣徒们不想大家（去死），亲人不想我们去死。 你说这是一个祝福，指的是什么意思？ 怎么会是这样呢？ 它看上去不像是一个祝福。 而且圣经说过（死亡）是一个仇敌。 你最好相信，它是一个仇敌。 它是的。它不配你。

我的意思是，我们是按照神的样子被创造的，对吗大卫？ 而且我们身体的创造是奇妙可畏的。 而且这看上去我们很特别。 你们都还算年轻，否则你们 不可能在这大热天还站在外面。 你所有拥有的力量。 你所有所拥有的技能。 我指的是，我们人的创造是奇妙可畏的。 然而，突然一下，死亡就来临了。 而且我说，这来的很突然。 就在几年前，我觉得我人还在三十岁。 但我说，现在神终究把他的剑射向了我。 然后我的健康就消失了。 这一来就耗尽我们认为宝贵的东西，就像是飞蛾一样。 我们的健康消失了，各器官不再协调了、不再有用了。 我不再能抬起我的头了。 我不再能按我所想要的方式坐在桌子前了。 我不再能按我所想要的方式去唱歌了。 我不再能用力（唱）了，像我所想要的。

你知道，你们会想，“那个人既然生病了，他会去读 更多的圣经，而且他会做更多的祷告。” 算了吧！ 不是这样的。 一切都减少了。 死亡就是个仇敌。

而且我告诉你，我告诉你， 你最好用你的力量， 你最好用你的年轻。 你还拥有的每一点， 你最好充分利用。 你最好现在就充分使用。 如果你知道它是正确的，如果你知道它是正确的， 你最好现在就去做。 而且现在就去得到它，不要去拖延。 不要拖延。 不要那样！ 不要说还有另一天。 不要说在草地的另一边有更绿的草地。 不要做那样的愚昧人，那是魔鬼的谎言。 死亡是一个仇敌，而之所以我们会死。

是的，敬虔的男人会倒下， 敬虔的女人会倒下， 神的圣徒会倒下。 为什么他们会倒下？ 看上去他们还有那么多可以贡献的。 他们有很多可以分享的。 你有很多可以分享的。 神建立了你，马可！ 他正在建立一个属神的男人。 他这么做并不感到麻烦。 他并没有为此担心。 他没有为此焦虑。 他在建立另一个人的时候并不会软弱。 所以他会把你带下来。 而且那看上去，所有加在一起的智慧， 所有加在一起的知识， 看上去很浪费。 它看上去像是倒出的牛奶，撒出的红酒。 但是我告诉你，我再说一次，神， 他并不软弱， 让他再一次建立起另一个人并不让他觉得麻烦。 而且他喜悦这么去做。 看来他喜悦建立的过程与他喜悦其结果是一样的。

所以你现在在这里， 被呼召去与神同行。 被呼召去与神同行。 在地球的表面上， 在魔鬼营地的中间， 就在敌人的阵营这里歌唱锡安之歌。 这是我们何等的特权！ 能听到神的话语是何等的特权。 能够紧抓住神的真理是何等特权， 在一个充满谎言的世界中， 谎言！ 我们拥有这么多的真理， 你们在这里拥有很多的真理，弟兄们， 你要成为神百般恩赐的好管家。 好管家， 你要照顾好它， 你要珍惜它， 你要记住它， 你要传讲它。 你在加油站分享它， 你在杂货店分享它。 把它传出去， 想办法， 不论如何。 把它活出来！ 你也许是他们唯一读到的圣经。

贝瑟尼，我记得，她， 在她结婚前，是的，我说大约是，多少？ 年前，当她在塔可钟（快餐店）工作的时候。 她还没有说很多关于基督的事情， 有一个人到她面前，当然，那可能也不算什么！ 某个人上来，并且说，“为什么你与众不同？” 你知道，他们意识到她的言语和 她的行为与众不同。

所以， 怎么会是这样呢？ 怎么会是这样呢？ 他宣布那些死的人有福了 。 我们继续到下一句。 这有一个条件，对吗？ 他说的是那些在主里面而死的人有福了。 （第一）这个祝福的确定性；第二，这个祝福的讽刺性； 第三，这个祝福的条件。 它说，“在主里面而死的人有福了。” 如果不加上这一句话，这里就没有祝福了。 它反而会成为一个咒诅，那真的会很恐怖。 但是这里有这一句话。 “在主里面而死的。”

你知道吗？我希望你知道， 我相信这天早上你会知道这里只有两个类别， 整个人类只有两种类别，对吗？ 那些死在基督里的， 还有那些没有死在基督里的。 那些出生过两次的人， 还有就是那些只出生过一次的人。 那些罪被赦免的人， 还有那些仍然活在他们罪中的人。 那些仍是自然人的，相对于那些属灵的男人和女人。 所以这里有两个类别。 这个早上你需要扪心自问， 我是否在基督里？ 我是否与他有一个生死攸关的联合？ 我是否与基督连接上了？ 我是活在肉体中，还是活在圣灵中？ 你最好问，你最好确认你的答案。 不要有任何隐瞒的事情。 要确保基督在你的里面。 没有这个，你是一个通往地狱的罪人。

你可以有两种死亡的方式。 你可以在主里面死， 或者你可以在你的罪里面死。 耶稣在约翰福音第八章重复说到， 如果你死在你的罪里面，会怎么样？ 我也记不得了。 “笑声” 约翰福音8:24 所以我对你们说，你们要死在罪中， 你们若不信我是基督， 必要死在罪中。 而且，第21节，他说“你们要死在罪中。 我所去的地方，你们不能到。” 你死在你的罪中，你就灭亡。 而且人都要死， 你知道，我听过. . . 有人死于车祸， 有人死在一个房子里。 有人死在一个医院里。 他们死于一个牛粪堆中。 可怕的结局。 但是你不想死在你的罪中。 而所以你想要确认你会死，就是你会死在基督里， 你的罪被原谅， 你的罪孽得赦免， 你认识基督， 那天堂就是你的家， 你的公民证是在天堂， 而且荣耀，荣耀，荣耀在等着你，以马内利， 在以马内利的土地。 你知道你的罪被赦免了吗？ 这是可能发生的， 你可以毫无疑问的知道，是可能的！ 我相信圣经教导万无一失的（得救）确据，你有吗？

所以这就是条件。 第4点，让我们一起来看这个祝福的解释和本质。 它在这里13节说到， “他们息了自己的劳苦， 作工的果效也随着他们。” 为什么是这样的一个祝福？ 好的，有很多可以说的。 在这里说到两件事。 这里说他们息了自己的劳苦。 他们会享安息。 如果你看这里所说的关于罪恶的人， 你就会更加感激。 这里在11节说到他们昼夜不得安宁。 你知道，有时当你生病的时候， 如果你晚上完全没有休息好，你还有白天可以休息。 但这里它说他们昼夜不得安宁。

有一次我开车回家时，感受到它， 我想起这个，我想到： “从永远直到永远，他们的痛苦永远不会停止。” 我们相信这个吗？ 我们很难这么相信。 但这里说，我们会息了自己的劳苦。 有一些事情是用来描述我们未来的天堂， 我指的是，圣经说，主称它为睡觉。 而这对我来说不仅是小的安慰。 我睡过很多次觉，睡觉对我来说并不陌生。 睡觉还不错。 所以这就像是主想要告诉我们， “这没关系的！” 你知道，在主里安眠。 在耶稣里安眠。 这叫回家，在家与基督同在。 永生开始了。 所以这就是一个解释。 “他们息了自己的劳苦。” 我今天问你，你有在做工，为基督劳苦吗？ 去工作8小时没关系，而且， 作为一个医生， 作为一个工友。 那没关系。 并不是那些不算。 你做那些工作就像是为主做的，是吗？ 你工作是在为主工作。 然而，除此以外， 我问你是否有特别为传扬真理而劳累？ 你是否有特别为了灵魂而劳累？ 当你到了终点的时候，你就会感觉到一些解脱

“我为了基督而劳累， 我为了灵魂而劳累， 我为了传扬真理而劳累， 我牺牲了， 我耗尽了我自己。 而且，因此我渴望在我的劳苦中得到安息。” 它说我们在主里面的劳苦不是徒然的。 它说作工的果效也随着他们。 想想，我说，你所做的最小的事， 一杯凉水。 我说，我们的闲话都要被审判。 况且每一个善良的词， 你所做的每一个行为， 都不是徒然的。 所以，我们应当坚定， 毫不动移， 总是在主的工作中丰丰富富， 知道你在他里面的劳苦不是徒然的。 去争取它， 弟兄们，坚持下去，弟兄们。 你的劳苦不是徒然的， 作工的果效也随着你们，想想看！ 主耶稣基督不仅拯救我们， 他拯救我们完全不是因为我们作了什么， 然而他给我们工作去做， 慈爱地给我们工作去做，然后说我会为此给你奖赏。 而且他说“现在的苦楚，若比起将来要显于我们的荣耀， 就不足介意了。”

它说我们这至暂至轻的苦楚，于我们有益， 于我们有益。 我喜欢有用的东西， 能生产的， 有效能的。 而且主说那要为我们成就一个极重无比，永远的荣耀。 把你的手指放上去，把你的灵魂放上去。 去指望它， 那是真的。 而且我们需要做主的工作。 黑夜将到，就没有人能作工了。 你最好现在做工。

最后，我们看到一个鼓励， 一个在这天国福气中给我们的， 在12节之前它说到，让我们不要错过它， 它说，“圣徒的忍耐就在此。他们是守神诫命， 和耶稣真道的。” 圣徒的忍耐在哪里？ 有时候这些词放在这里，你不知道它讲的是 之前的那段经文，还是之后的。 我想这里讲的两个都是。 所以，那会保守你 忍耐 和坚定 并且毫不动摇 并且丰丰富富 并且继续坚持下去 而且持守真理的是？

是什么使你不被世界所摇摆， 不被罪所摇摆？ 它在之前的经文中。 它说他们会为他们的罪昼夜受痛苦。 是的，有一个审判要来临， 这里有一个神的大日子， 就是一切事物都会被带入光下。 神会审判我们，我们身体所行的行为， 不管是好的还是坏的。 我们要在神面前做一个交代， 而且我们不想站在那里， 我们不想站在那里。 不仅如此，你看见一个非信徒。 你看见他在荣华富贵中， 你看见他的大腿肥胖。 他的眼睛鼓鼓的，他没有任何问题， 他一切都非常顺利。 他的生活过的很好。 他白天开心，他晚上开心， 他吃食物得以饱足。 他的肚皮是胖的， 而且每天早晨他没有被管教，他没有被辱骂， 看上去他一切都好。 而且他所拥有的财宝还不错。 但是，这是在地上的。 而且你看罪恶的人最终的结局。 你意识到神把他们的脚放在溜滑的地方。 你意识到审判要临到那个人。 然后你说，“不！先生，罪是不值得的。 我不会屈服，我不会去走那条路。 我不会与主偏离。 我不会与罪人一同做恶！ 我会继续跟随基督。 我会远离罪。 我会恨恶世界。 我的公民证是在天堂。 我不会只想地上的事。 我会为基督而活， 为永恒而活。 我的家不是在这里，是在那里！ 我把一切都投资在那里（永恒）。 这样，会使你们继续忍耐。

从另一个角度来看13节。 是的，你会息了自己的劳苦，作工的果效也随着你。 主不会漏掉你。 这是值得的， 这是值得的！ 你有可能会为基督做事而受苦。 如果我不那么去做，这就不会发生。 如果我不为基督牺牲，这就不会发生。 看上去，我为了主做了这个做了那个，好像我吃亏了。 不要相信它。 不要相信它！ 耶稣遵行了神的旨意， 而那要了他的命。 至他于死地。

看他的榜样。 看他的榜样，现在他被升为至高， 又拥有那超乎万名之上的名。 为了那摆在他眼前的喜乐， 他忍受了十字架， 他轻视那耻辱。 记住，弟兄们，神不会以称你为他的子民为耻， 如果你在为圣城而活， 如果你在为天上的国度而活， 他不会以为耻，因为被称为你的神. . . 与你有关连， 拥有你， 还会说， “好，你这又良善又忠心的仆人。” 而且会说，“我认识你。 彼得我认识你。 还有马可我认识你， 提姆我认识你。” 而不是说，“离开我去吧，我从来不认识你。” 所以，主，主耶稣，他会奖赏我们。 他会补偿，他能够为我们所做的一切补偿。 而且说，“可以进来享受你主人的快乐。”

弟兄，我们在这里。 我们在这里，这个早上。 我们尝到了一点来世的权能。 我们唱了这些歌，你没有感受到吗，你没有感受到吗？ 我几乎无法歌唱了， 这里有何等的荣耀。 基督！ 基督！ 一切都是为他， 一切都是为他， 他配得一切， 他拥有一切， 我想一切为他而做。 我想一切为他而做，我想好好完成， 我想被神充分利用。 你来到人生的尽头，我告诉你，弟兄们， 有一件东西你不希望在你家里， 有一件东西你不想在你的心旁， 那就是罪！ 一个罪就是禁品！ 特别是在最后的时候，你想要一颗清洁的心， 你想要一个无亏的良心。 你不想要有罪在周围涉足，挂在你的头上。 你不要与罪鬼混。 你不想与罪挣扎。 你想在人生的最后有战胜罪的胜利，在那里你有主权， 在那里你获得了胜利。 你知道，你没有被打败， 你没有被罪四处摆弄。 而那就是你的夸口， 在那里，你会找到说不出来的喜乐 而且满有荣光。

我们已经尝过来世的权能。 在希伯来书第六章，它说尝过。 你最好相信它。 尝过滋味，如果已让我们尝过，天上的岂不更多。 我尝过地球上的溪流。 在天上我要喝的，会是更加，更加深的。 所以，在主里面而死的人有福了。 这就是了，这就是终点了，除非主先回来。 让我们不死就离开。 主为我们成就了什么，让我们能够战胜死亡？ 阿门。

愿主祝福你。 能够与你分享神的话语是我的荣幸。 谢谢你们为我祷告，我也为你们祷告，愿主祝福你们 而且在这个名为圣安东尼奥的极其罪恶的城市， 愿神让你们成为燃烧的，闪亮的光。 你不用担心要去哪个丛林， 这里就是你的丛林。 努力向前。 我爱你们、我爱你们。 告別了。 再见，这里没有再见。 不过一会儿，我就会再见你们面， 你不会在我很后面的。