---
layout: post
title: "福音——神的大能（保罗·华许)"
date: 2022-08-11
categories: ["福音信息"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/0福音––神的大能.mp3"></audio>

耶稣基督的福音是神赐给基督教会以及每个信徒的至宝。耶稣基督的福音是最崇高、最宝贵的真理，而非众多真理之一。***福音本是神拯救的大能，也是神赐给人和天使的最大启示***。因此，使徒保罗把福音放在讲道的首要位置，竭尽全力讲明福音，甚至咒诅一切胆敢篡改福音真理的人。

每一代基督徒都是福音信息的管家，神把这个宝贝交给我们，让我们靠着圣灵的能力，妥善保守这个宝贝。我们要当忠心的管家，就要潜心钻研福音，下苦功夫理解福音的真理，不惜生命捍卫福音的内容。这样，又能救自己，又能救听我们的人。

正是这种责任感促使我写这个系列。我无意从事艰苦的写作，而且今天也不缺基督教书籍。我把这些讲道材料整理成书是因为我心里有负担，我讲道也出于同样的原因。和耶利米一样，我要是不讲，“**便心里觉得似乎有烧着的火闭塞在我骨中，我就含忍不住，不能自禁**”（**耶20：9**）。使徒保罗也说，“**若不传福音，我便有祸了**”（**林前9：16**）。

***众所周知，“福音”一词来自希腊文“euangélion”，意思是“好消息”。在广义上，圣经每篇都包含福音；但在狭义上，福音是指一个非常特定的信息——神的儿子耶稣基督亲自降生、受死、复活和升天，为堕落的人类成就了救恩。***

按照天父的美意，永生神子，祂本与父同等，有父完全的神性，甘愿离开天上的荣耀，因圣灵感孕，由童女所生，且生而为神人：拿撒勒人耶稣。作为人，祂在地上完全顺服神的律法。及至时候满足，祂遭人弃绝，且被钉死。在十字架上，祂承担了人的罪，忍受了神的忿怒，替人死了。第三天，神使祂从死里复活。这个复活是神的宣言：父接纳子的牺牲为赎罪祭。耶稣为人的不顺服付了赎价，满足了神公义的要求，平息了神的忿怒。复活四十天后，神的儿子升天，坐在父的右边，得了荣耀、尊贵和权柄，超乎万有之上。祂在神面前代表属自己的百姓，替他们祈求。凡承认自己是罪人的，凡承认自己不能自救的，凡投靠基督的，神要完全赦免，称他们为义，让他们与自己和好。这就是神和神儿子耶稣基督的福音。

当代基督徒最大的罪就是忽视福音，而由于忽视福音，又生出许多别的顽疾。与其说“**失丧的世人听了福音，心里刚硬**”，不如说“**他们不晓得福音**”，***因为许多传道人完全不懂得福音最基本的真理。很多讲台已经听不到福音的核心教义——神的公义、人的彻底败坏、基督宝血赎罪、真归信的本质、得救确据的圣经依据***。*甚至教会把丰富的福音信息压缩成几条秘诀，公然宣扬“信主只是人的意志决定”，只要人作一个决志祷告就宣告他得救。*

***这种缩水的福音影响非常恶劣。***

***第一，它使不信的人心里更加刚硬***。这种“决志信主”的人，没有几个融入教会团契，即便参加团契也常常离开正道，或继续耽于肉体。大街上和教会里都有数不清的人好像行尸走肉，他们的生活方式并没有因耶稣基督的真福音而发生彻底扭转，而他们却坚信自己是得救的人，因为他们某年某月某日在某场福音派布道大会上跟着众人举了手，鹦鹉学舌地祷告了！这种虚假的安全感制造了巨大的障碍，让他们与真福音绝缘，根本听不进去。

***第二，这种福音使教会变得畸形怪异***。教会本是属灵的身体，是由重生的信徒所组成的；而现在，教会成了俗人所组成的团伙，他们大言不惭地宣告自己是认识神的，行事却和神相背。倘若教会传真福音，就不需要用舞蹈表演、娱乐节目和那些与福音无关的利益勾引人入会。人来教会是因为他们爱基督，渴求圣经的真理，需要诚实的敬拜，愿意服侍神。一旦教会传别的福音，教会就充满了属肉体的人，他们对属灵的事毫无兴趣，伺候这些人让教会不堪重负。

然后，教会就会降低福音对人的要求，“神启示的信仰”被贬低为“为人处事的技巧”，“彻底的转变”沦落为“别做坏事”，“全然献身基督”让位给各种庸俗活动，而这些活动的目的只是满足会员自己的感觉和需要。教会本该是“以基督为中心的机体”，却变成了“由活动运转的机构”；教会小心翼翼地过滤真理或重新包装真理，唯恐触怒教会中庸俗的多数人。教会把圣经真理和基督教正统扔到角落，实用主义成了真正的主：只要能让教会维持下去，只要能增加教会人数，怎么都行。

***第三，这种福音把讲道工作和宣教工作贬低为人本主义的事业***。很多人仔细研究最新的文化潮流，以此为基础，用精明的市场营销手段来推销基督教。许多福音派信徒长期目睹各种不合乎圣经的“福音”是多么软弱无能，就以为传福音已经没用了，人已经进化得过于复杂，不能再用简单而招人厌的信息来使人得救和归正。现在，很多人只强调我们要理解这个堕落的文化和沉迷于其中不可自拔的罪人，却不说我们应该更深地理解和宣扬那惟一可以拯救文化的福音真理。结果，福音常常被装扮得面目全非去迎合当代文化。我们已经忘了一个真理：真福音永远适合一切文化，因为这是神给每个人的永恒圣言。

***第四，这种福音让世人有机会亵渎神的圣名***。听了这种注水的福音，那些属肉体的人和不信的人进入了教会团契中。因为教会不执行合乎圣经的教会纪律，所以这些人总是老样子，既不能得到纠正，也不受责备。这些人玷污教会的纯洁和声誉，让神的圣名在不信的人中间遭到亵渎。结果，神不得荣耀，教会不得造就，未归正的会员不能得救，教会在不信主的世人面前没有好见证。

不论我们是福音的管家还是信徒，眼睁睁看着“可称颂神的荣耀福音”被人用“别的、不光彩的福音”取代，怎能不心急如焚？神既然信任我们，我们就有责任重拾那惟一的真福音，大胆地向众人讲清楚。我们应该听从司布真的劝告：“在这段时日，我感到必须反复强调基督教最基本的真理。在和平时期，我们或许觉得可以搞点探险，探索真理国度中人迹罕至的有趣领域；但现在，我们必须老老实实地待在家里，捍卫基督教信仰的基本原则，保护教会的中心和家园。在这个世代，教会自身里面冒出很多乖谬之人，专门传播邪门歪道。好些人用他们的哲学和新发明的经文解释来搅扰我们，否认他们本该教导的教义，暗中破坏他们本该保守的信仰。而我们既然心里深知所信的是谁，口里的话也是光明正大的，就应当站立得稳，持定生命之道，讲明耶稣基督福音的基本真理。”

尽管《重拾福音》系列书籍不是一套完全系统的福音神学著作，但这个系列论述了福音最核心的要素，特别是当代基督教所忽视的那些要素。我盼望这些话可以引导你们重拾福音的一切美好之处、讨厌之处以及拯救的大能。愿这些新发现可以转变你的生命，坚固你传福音的话语，将最大的荣耀归于神！我为此祈祷。

**认识福音**

**福音就是基督教信息的全部**

**“弟兄们，我如今把先前所传给你们的福音，告诉你们知道。这福音你们也领受了，又靠着站立得住；并且你们若不是徒然相信，能以持守我所传给你们的，就必因这福音得救。我当日所领受又传给你们的，第一，就是基督照圣经所说，为我们的罪死了，而且埋葬了；又照圣经所说，第三天复活了”**（**林前15：1-4**）。

*使徒保罗向哥林多教会介绍耶稣基督的福音，他的讲法无与伦比，任何作家或传道人都写不出更好的。短短几句话，保罗就写出了如此深刻的真理，足以让人一生靠它而活，并真实地认识神的荣耀。只有圣灵才能让人讲得这么深刻，这么清楚，又这么精炼。*

***我们在这一小段经文里发现一条必须重拾的真理***。福音不仅是基督教信息的引言——福音就是基督教信息的全部，信徒应当一辈子努力认识福音和传播福音，让别人也来认识福音的荣耀。

***世界上有许多事情有待认识，基督教里面也有数不清的真理需要研究，然而，伟大上帝和上帝儿子耶稣基督的荣耀福音是最值得我们用心的。***福音是关乎我们得救的消息，是我们成圣的途径，是基督徒生命活水的源泉，基督徒生活的一切纯正动力都涌自福音。凡是领会福音内容和本质的信徒，他们永远不缺热心，也不会穷乏，更不必向人手凿出、破裂不能存水的池子求水喝。

***哥林多前书15章1节说使徒保罗已经向哥林多教会传了福音。实际上，保罗是他们的信心之父！可是保罗现在觉得还需要继续向他们传福音——不仅要提醒他们牢记福音的核心内容，而且要扩展他们对福音的认识。***信主仅是起步，信主之后还有一条漫长的发现之旅，这条路贯穿他们整个一生并继续向前延伸，穿越无数世代；他们要沿着这条通往永恒的旅途去认识上帝的荣耀，就是耶稣基督的福音所启示的诸般荣耀。

作为传道人和会众，我们应该从保罗这位古代使徒的角度来重新认识福音并尊重福音，我们应当认为福音值得我们一生仔细研究。尽管我们可能已经信主多年，尽管我们或许拥有爱德华兹的聪明和司布真的洞察力，尽管我们能背诵一切阐述福音的经文，尽管我们已经读过一切关于福音的书籍，从初代教会教父、改教家、清教徒到当代学者，他们的作品我们都耳熟能详，但有一点我们可以肯定：这座名叫“福音”的珠穆朗玛峰，我们连山脚都还没爬到。哪怕在亿万年之后，这样说还是一点也不过分！

***我们生活在一个让人眼花缭乱的世界，数不清的东西随时在争夺我们的眼球。基督教世界也是如此，神学生可以选择研究许多神学课题。圣经有无数真理可以穷尽人毕生精力。然而，有一个课题最伟大，是一切圣经真理的根基：耶稣基督的福音。****只凭这一个信息，上帝的大能就在教会和信徒个人生活中彰显出来。*

***回顾基督教历史，我们看到许多人满怀极大的热忱服侍上帝和上帝国度。我们渴望像他们一样，想知道为什么他们心里的热火长燃不灭。仔细研究他们的生活、教义和工作以后，我们发现他们虽然有许多不同，但有一点是共同的：他们都看见福音的荣耀，福音的美感动他们，激发他们的热情，驱策他们前行*。**他们的生活和他们所存留的宝贵遗产证明：真正的持久的爱来自真知识，我们必须不断深入、越来越丰富地认识上帝，认识上帝在耶稣基督的位格和工作中为百姓所成就的一切。这样的知识，世上没什么可比的！

过去，基督教福音叫“evangel”，这个词来自拉丁文，意思是“好消息”。所以基督徒常被称为福音派（evangelicals）。我们是基督徒，因为我们的身份、生命、目标都在基督里。***我们是福音派，因为我们相信福音、尊重福音，我们认为福音是上帝启示的核心真理。福音不是基督教的前言、注解、补充；福音不是基督教大学的预科班；福音是基督教研究的全部。福音是我们的生命故事，福音有深不可测的丰富智慧值得我们上下求索，福音有伟大的信息值得我们用生命去传扬。因此，我们要以耶稣基督的福音为我们唯一的盼望、我们唯一可夸的、我们一味的追求，只有这时候，我们才是真正的基督徒，真正的福音派。***

今天，福音派搞了好多大会，尤其是向青少年宣教的大会，他们想通过聚会、音乐、讲演、煽情的故事和苦苦哀求的方式激发信徒的热情。但不管当时热情多么高涨，过不了多久就会销声匿迹。这些经历只能在人狭隘的心胸里燃起微弱的火苗，烧不了几天就熄灭了。

*我们忘了一点：真正的、持久的热情来自认识真理，尤其是认识福音真理。人越看见福音的美好，就越被福音的大能抓紧。一个真正重生的基督徒只要看一眼福音就能下定决心转身跟随主。看得越多，就越加快脚步朝着标杆直跑，不顾一切，只求赏赐。真正的基督徒心灵不可能抗拒福音之美。这是我们失去多年、必须重拾的激情——渴望认识福音、渴望传扬福音。*

**老老实实传福音**

使徒保罗是最受神重用的宣教士，在人类历史和救赎历史上，无人能出其右。在教会遭受最严重逼迫的时候，保罗竟然把福音传遍了整个罗马帝国，不愧是基督徒工人的楷模。然而他做成这一切，只是靠宣讲福音最令人讨厌的信息。保罗天赋极高，智力超群，感情澎湃。但保罗亲自告诉我们，他的能力不在于恩赐，而在于老老实实地传扬福音。**保罗在给哥林多教会的第一封书信里说：**“**基督差遣我，原不是为施洗，乃是为传福音，并不用智慧的言语，免得基督的十字架落了空。……犹太人是要神迹，希腊人是求智慧；我们却是传钉十字架的基督。在犹太人为绊脚石，在外邦人为愚拙；但在那蒙召的，无论是犹太人、希腊人，基督总为神的能力，神的智慧。**”（**林前1：17,22-24**）

***传福音是使徒保罗首要的工作。和耶利米一样，他不能不传道。福音好像烧着的火，闭塞在他骨中，叫他含忍不住，不能自禁***。他对哥林多人说，“**我因信，所以如此说话**”（**林后4：13**），又说，“**若不传福音，我便有祸了！**”（**林前9：16**）这种尊重福音的态度和传讲福音的方式，如果传道人心里没有，就装不出来；如果有，也掩盖不了。

***神呼召各种各样的人来传福音。有的庄重沉稳，有的幽默诙谐。然而，一谈到福音，传道人的面孔就发生变化，似乎我们面前站着的是另一个完全不同的人。永恒的岁月从他脸上划过，揭开面纱，福音的荣耀在他脸上闪烁着光芒，那是抑制不住的激情。这样的人不会浪费时间于闲情逸致、道德劝诫、心灵隽语。他要传神的道，他必须讲！他要一直讲下去，直到人们听见神的道。如果亚伯拉罕的仆人在把主人的信息传到之前不能吃喝，那么传道人在把神托付的福音宝藏讲明之前也必不能稍息！***

***尽管上面说的，很少有人会公开反对，但是，这种热情的讲道方式显然已经相当过时了。***很多人会说，这种讲道不够精致，过于粗糙，在当代没用。后现代的人喜欢传道人要多一点谦卑，多一点开放，要多包容别的观点；他们觉得，如果一个传道人情绪激动，不用护教的口气和方式说话而是放胆宣讲真理，就会阻碍别人接受福音。很多人说，我们必须改变讲道的方式，因为这种讲道的方式在世人看为愚拙。

***人们对待讲道的这种态度，证明我们已经失去了与福音派历史传统的联结。***是神命令我们用这种“愚拙”的方式把得救的信息传向全世界。这不是说我们讲道必须愚昧，不合逻辑，蹩脚。然而，衡量一切讲道的标准是圣经，而非一个堕落腐败的文化的当代观念，这个文化自以为有智慧，只想听奉承话，只要别人迎合自己，不想听主的话。

***不管使徒保罗到哪儿，他随走随传，我们也要效法他***。尽管传福音的媒介有很多，但神最看重的是面对面传福音。好些人老想发明新办法向新一代慕道友传福音，其实他们应该多花时间来好好研究圣经，那样效果更好。有些人到处散发调查问卷，研究不信主的人最喜欢哪种敬拜；他们应当明白一点：一万个属肉体的人全体一致的看法，也比不上神话语一笔一划的分量。我们必须明白：神在圣经中所命定的事，与我们当代属肉体的文化所钟爱的东西，二者之间有一道巨大的鸿沟，有许多无法化解的分歧。

***不论是教会内还是教会外，凡是属肉体的人都喜欢戏剧、音乐、多媒体，他们不喜欢听福音，不喜欢解经式讲道。***这并不奇怪。除非神使人心重生，否则人对待福音的态度永远都和格拉森的鬼对待主耶稣基督一样：“我们与祢有什么相干？”（太8：29；可1：24；路4：34）

若没有圣灵重生的工作，属肉体的人不可能真对福音感兴趣，也不可能觉得福音有多宝贵；然而重生的奇迹可以借助讲道发生，这道起初是人所鄙视的，但圣灵却能让他看到其中的美。因此，我们必须向人讲他们不想听的信息，而圣灵肯定会工作！否则，罪人不可能看见福音的美，正如猪不可能觉得珍珠宝贵，狗不可能尊重献祭的肉，盲人不可能欣赏伦勃朗的画。传道人服侍罪人的正确方式不是满足罪人堕落的欲望，而是把真正的粮摆在他们面前，等圣灵重生的工作使他们认识到这真是生命之道，并且一品尝到主的甘甜，就发现主真是良善的。

***上面简要讨论了福音讲道，在结束之前，我必须谈最后一点。****有些人认为，虽然这种讲道的方式在大觉醒和多次宗教复兴中很有效果，但当代文化受不了这种方式。他们说，爱德华兹、怀特菲尔德、司布真，以及其他类似的传道人肯定会被当代人奚落、讽刺、嘲笑。但这些精明人却不想，这些传道人在他们的时代也受尽嘲讽！正确的福音传道总是愚拙的，对每个时代的文化都是如此。如果有人想消除福音讨厌的地方，让福音更“体面”，就会削弱福音的能力，也会破坏神的计划，神特意用传福音的方式来使人得救，叫罪人的指望不在于高言大智或世俗的智慧，而在于神的大能。*

***罪如钢筋铁条一般紧紧捆绑着我们的文化。讨人喜欢的宗教二道贩子或属灵生命培训师津津乐道的道德故事、精致格言和生活教训根本没有能力对抗黑暗势力。我们需要一心传扬耶稣基督福音的真传道人，他们真明白圣经，并且敢于倚靠神的恩典面对任何文化大声疾呼：“这是耶和华说的！”***