---
layout: post
title: "忧伤的呼召|视频"
date: 2022-11-16
categories: ["短片讲道视频"]
---

**视频文字摘要：**

今日的宗教界充满了属血气之人所发明的侍奉，都是无能的，对世界没有任何影响；我看到的是世界改变了教会，而不是教会改变了世界；我看到的是、、、、、、忧伤悔改的教义在上帝的家中是怎么了？忧伤悔改的教义在侍奉中是怎么了？

你在这贫穷的世代中再也听不到这样的字眼了，再也听不到了；忧伤悔改是指极其伤痛与痛苦，是剧烈的感触凝聚成伤痛，内在深处的剧烈伤痛、因你在你、或围绕着你的因素；忧伤悔改极其痛苦、极其伤痛、、、、、是上帝内心神圣的忧伤。

我们自满于宗教性质的复兴高调，但我们是如此的被动，所有的热情都是在忧伤悔改中被生的，所有对基督的热情都是在忧伤悔改中受洗的，你找圣经，你会发现当上帝要重整败坏情势的时候，他就分享他自己的忧伤给他的百姓，他看见他的百姓与教会的遭遇，他就召来一个祷告的人，召他来用忧伤与悔改来施洗这个人，你可以在尼希米记看到耶路撒冷成为荒场，上帝到底会如何处理呢？他将如何重整这荒场呢？

尼西米不是个传道人，他是一个事业有成的人，他是一个专注祷告的人，上帝看到一个不是三分钟热度的人，不是那种狂热担忧一下子然后任凭胎死腹中的那种人，他说：“不，我要哭泣、我要哀悼，我要日夜禁食祷告”为

什么在其他人身上看不到这种反应？为什么其他人没有上帝的回应？为什么上帝不用他们复兴？为什么他们没有上帝的话语？因为没有忧伤悔改的记号！没有流泪的！没有祷告的！全都成为荒场！

今日对你来讲，你真的在乎上帝属灵的耶路撒冷也就是教会，现在已经嫁给了世界了吗？有一种冷漠，正在广泛的笼罩着大地、、、、比如说，你在乎我们心中的耶路撒冷（教会）吗？属灵能力与热情正在慢慢枯干，看不见自己不冷不热的行为，分不清那正在蛇行接近中的混杂物，这就是魔鬼要的，不要你争战，并要杀死你的斗志，所以你再也不想祷告了，你在上帝面前再也不想哭了，你可以坐下看电视，并任凭你的家人迈向地狱！

让我问你。。。。。你对我刚刚说的有一些些被定罪的感觉吗？“忧伤”与“关心”是差很大的，“关心”只是你所注意的有兴趣的项目或事业或是需要上的那种担心，我跟你讲，我在这五十年讲道当中我学到一件事、、、、、人若不是在忧伤悔改中重生，若不是被圣灵所生，你不会为你所看见的听见的屈膝，被带到忧伤悔改的洗礼中，也就是祷告并寻找上帝的面，我的上帝啊，我现在知道了、、、、

我的上帝啊，我现在明白了、、、、直到我忧伤悔改、、、、直到我在其中忧伤悔改、、、、我们一切的计划、事奉，每一件事、、、为主日学哭泣的老师在哪里？他们知道小孩子没有在听并准备作地狱之子吗？你必须知道，真正的祷告生活是源于忧伤悔改之地，你要知道，如果你预备你祷告的心，上帝会来跟你分享他的心，你的心会开始呼喊：你的名被亵渎！圣灵被轻慢！仇敌试图毁坏上帝信实的见证！有些东西是需要改变的，在他毁坏我们之前，将没有更新、没有复兴、也不会有觉醒！

弟兄们，已经晚了，并且越来越严重了，请别告诉我，别告诉我你很担心，当你只会把时间花在电视或是上网，别装了，主啊，我们何等需要来到你的圣殿并忏悔说：“我已经不是从前的那个我了，也不应该是这样的我，上帝啊，我不再以你的心为心，也不再以你的事为念了，我只想要轻松，顾虑自己的快乐，但是上帝啊，愿真喜乐降临，而真正的喜乐是来自于忧伤悔改，任何属于血气的事物都不可能给人带来喜乐，我才不管是多少的金钱，我才不管是什么样的新房子，这些都不可能给你带来喜乐！”喜乐只有神的灵能够赐下，当你顺服他并以他的心为心，在你的家四围砌墙吧！在你心的四围砌墙吧！要砌的坚固强壮，如铜墙铁壁，使敌人无法进攻！上帝啊 那才是我们所渴望的。——《忧伤的呼召》大卫 玮克森！