---
layout: post
title: "何为福音-保罗·华许"
date: 2022-05-01
categories: ["福音的大能和信息"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/05/0何为福音.mp3"></audio>

选自《保罗 华许讲道集》

今晚我要讲到福音。世上没有比福音更重要的信息，我们要全心全意研讨这个重要的主题。我们的救恩在乎我们对福音的理解，特别在我们生活的世代。

在西方，我们把福音贬低到几个原则，如果有人做了，就宣布他得救了，传道人都不明白福音。因此教会软弱，因此很多人自以为是基督徒但没有得救，他们不是单凭着信心仰望基督，而是只相信自己曾作过一次决志祷告。

**今晚我们要看看福音是什么。**

罗马书三章23－27节：**“因为世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。如今却蒙神的恩典，因基督耶稣的救赎，就白白地称义。神设立耶稣作挽回祭，是凭着耶稣的血，借着人的信，要显明神的义。因为他用忍耐的心，宽容人先时所犯的罪。好在今时显明他的义，使人知道他自己为义，也称信耶稣的人为义。既是这样，哪里能夸口呢？没有可夸的了。用何法没有的呢？是用立功之法吗？不是，乃用信主之法。”**

我们还没讲圣经之前我先介绍，有些人认为福音的道理是基督教的ABC，你要进入基督教的门先学福音，必须相信才能得救，然后进入更深刻的道理。其实不是，在圣经中除了耶稣的福音没有更深奥的道理了，没有比福音更深刻更荣耀的道理了。现在的西方的基督教把福音贬低到几个教义。

当基督再来时，我们会完全明白二次再来的道理，但还没有开始了解福音的荣耀。要明白，我们藉着福音得救，也藉着福音我们成圣，越明白上帝在基督里为我们所成就的事，上帝就越催逼我们更象耶稣；越知道福音，你就会越被福音改变。保罗说他是福音的奴仆，这是真的，不仅仅有罗马帝国的铁链在他身上，保罗看到过在福音里的荣耀，只看过一眼，这一眼叫他看一切如粪土毫无价值。是在福音里的荣耀使他被上帝的爱激励，全心全意服事基督。

我今天不是用罪疚感压抑你。我要讲一幅图画，就是上帝在基督里为我们所做的事，你会愿意抓住他，你会渴慕除他以外别无可爱。

*因为世人都犯了罪。*今天许多传道人不讲罪，如果不讲罪就不能传福音。不讲罪，圣灵就与你无关。因为圣经中罪是主题是大问题。圣经说，圣灵降临会叫人为罪为义为审判，自己责备自己，真正明白福音，必须认识自己是罪人。

*这里罪的意思就是不中靶心，就像没有射中。*你会说这没有大不了的，我告诉你为什么很严重。因为你所得罪的那一位，罪不仅因为摧毁生命，败坏，不仅因为让人下地狱。罪可怕如此严重因为得罪的是荣耀的上帝，创造我们的上帝，用手托住我们的上帝。我举一个例子，我与朋友讲话，我开玩笑，他说你别这样。我再开这玩笑得罪他，我甚至说我要打死他，我知道其实我不会被抓起来做牢。但如果我对总统这样说就会被抓起来，因为他的身份，地位。当你得罪的不是小村长，你得罪的是荣耀的上帝，他所造之物都在做证指责你。

*想像一下，所有的所造之物！上帝站在那，上帝命令所有的星星银河都各就各位。他命令，万象立刻俯伏敬拜，它们就顺服。它们说阿们，他叫山起来，山就起来，他就山谷下去，山谷就低头。他叫海不越界，海水就不越过。但上帝叫你来，你却说不。所以在他审判的大日，天地一切所造的，都会作证指责你的罪，当上帝把你下到地狱，它们会说哈利路亚感谢主。*

当我们说**“世人都犯了罪”**，你不发抖，因人把罪当儿戏。人会为自己的罪开脱，找藉口，传道人不讲罪，不警告人罪的可怕。要不他们就害怕，要不就想让人喜欢他们，要更大的教会。但我们传讲上帝的道，不仅仅讲罪，要讲你的罪，这不是叫人惊讶？

圣经里没有系统上帝学，罗马书是最接近系统上帝学的，这是保罗写给罗马教会的信，将真道解释给他们。在罗马书前三章，最主要的内容都是在讲人的罪的问题。今天的传道人也许不讲罪，但保罗讲，基督讲，先知讲。如果你在基督的救恩之外，你要知道你何等危险，他是圣洁的上帝，公义的上帝。你说上帝是爱，是的，但他是公义的。你要邪恶而有爱的上帝吗？要一个向你的罪点头的慈爱的上帝吗？一个最可怕的思想是，有一位全能的上帝却不公平！这最可怕。上帝是公义的，他不能容忍罪，这是好消息，但也很吓人。

几年前我跟欧洲的年轻人讲道，他们都反对基督教。我知道我从讲台下来后他们会反对我，我祷告，我对他们说：“今天我要告诉你圣经里最可怕的真理，你们可以现在走，叫你睡不着，叫你做恶梦——如果你是有思想的人，这是我告诉你最可怕的事实！”他们就有兴趣了：“什么那么可怕？”我说：“上帝是善良的。”

我看他们的表情。“什么，上帝是善良的？”我告诉他们：“上帝是善良的，但是，你不是，善良的上帝会怎么对待你？！”

如果上帝真是良善的，公平公义的，他会怎么处理你？你是自私的，只想到自私，他给你的礼物你都接受，撒谎，贪婪，偶像，邪恶，之所以还有许多邪恶没出来，是上帝约束了你。如果上帝给你希特勒的权力，你就会是希特勒。看看你自己，你是罪人，我们结了婚，就打架；有儿女，就惹气；有朋友，就说坏话、嫉妒……，你说上帝怎么处置你？如果他是善良的。

你说：“*我没那么坏吧？”*我们来作个试验。如果现在可以把你的心掏出来，你心里所有的思想，我可以放在DVD上，我可以把它播放在这儿，你所有的思想意念！你会跑掉的，你最好的朋友都不会跟你做朋友！如果你在跟你一样的人面前都会无地自容的话，你愿意在公正正直的上帝面前暴露吗？耶稣死，如果你的罪没那么严重他不会用简单的方法吗？

**世人都犯了罪，正如经上所记，没有义人，连一个也没有。**义人的义，是完全正直，百分之百。这是上帝公义的律法，你要顺服的话，要百分之百，你没有，上帝的一切律法你都犯了，没有义人，连一个也没有。

没有行善的，连一个也没有。你说我是好人，我善良。那你把你的心掏开让大家看看。今天来到教会在座的人，你所有的思想，就今天，你也一定但愿今天没人看见你所思想的。圣经的话是真的。先知以赛亚说人的义不过是污秽的衣裳。

**世人都犯了罪，亏缺了上帝的荣耀。**人说，上帝对我们生命有美好的计划，我们亏缺了。不，不是这意思，乃是上帝创造你是为了他，为了他的荣耀。你的每个心跳是为他，给你的聪明智慧是为了他，但我们没有荣耀他，为我们自己的舒服，为了自己的享受，我们犯了罪。我们为自己的荣耀而自私地生活，世人都犯了罪亏缺了神的荣耀！

基**督徒啊，如今被称义了**。称义什么意思？这是法律名词，乃是：罪人在上帝面前有罪，与上帝没有好关系，是上帝的仇敌，上帝也是他的仇敌，但当他信耶稣时，上帝就从法律的角度宣告这人是义的。不仅仅称他为义，而且他对待那个罪人就像义人一样！

罪，所有的宗教都在讲这个问题，所有的宗教都要解决这个问题。每个人在内心深处都知道有问题，出了差错。我们需要将与上帝错的关系纠正。

一个记者，一个犹太人，一个回教人和一个基督徒，他们四人同在一处。记者问犹太人：“你死了去哪？”他说：“去乐园，因为我是心地善良的人，我喜欢律法，遵上帝的话语，我是好人。”记者问回教人死了去哪，他说：“我去天堂，我遵照可兰经生活，我信安拉，朝圣，我是好人心地善良。”然后记者去找基督徒，这是位真基督徒，记者问：“你死去哪？”他说：“天堂。”记者问：“凭什么？”基督徒答：**“我是在罪中生的，在母亲怀胎就有罪了，所有的律法我都犯了，我没有为他的荣耀而活，我的义都像污秽的衣服……”**记者说：“哎、哎……，我不明白，前两个人都说自己是好的，他配上天堂，他赢得了天堂，上帝欠他的债嘛，但你我不明白，你告诉我你上天堂，但你不配，只配下地狱。你凭什么说你会上天堂？”基督徒微笑道：“**我所信靠的，乃是另一位良善、美善的神。他是我的主耶稣基督。”**两手空空无代价，单单仰望十字架。唯有基督徒可以上天堂，不是自夸。基督徒说自己上天堂，必须要谦卑，不是看自己，而是看另一位，耶稣基督。

罗马书三章24节：“**如今却蒙神的恩典，因基督耶稣的救赎，就白白地称义。”**

如果我此刻在大学教导宗教比较学，你在我的课上作学生，我做你的教授，虽然世界上有许多宗教，非常复杂的宗教，但在我的课堂上，我会归纳为两类，一是靠行为，一是靠恩典。其他宗教都是你要怎么行才能活。只有基督教是强调信，接受上帝的礼物——恩典，“就白白的称义”“白白的”，在约翰福音用另外一个词来翻译：“他们无缘无故地恨我”。没有人有任何缘故理由恨基督，他们恨他，是无缘无故的。这里的意思是，上帝称你为义，是无缘无故的。意思是不是因着你的缘故，不是你给他任何理由称义。你只给他定你罪的理由。你蒙他称义，只因他的大爱，不是你的理由，这就是基督教与世上所有宗教的差别。

你说：“太好了！”是的。但也有最大的、最头痛的问题，这就是：

*如果上帝是公义的，他不能赦免你！你*问：什么意思？

翻到箴言十七章15节：**“定恶人为义的，定义人为恶的，这都为耶和华所憎恶。”**

这里说，**定恶人为义的，定义人为恶的，都是耶和华所憎恶的**。任何人这样做都是可恶的。上帝称罪人恶人为义！看到问题了吗？这里清清楚楚地说，这是不道德的。如果上帝是公义的，他怎能称恶人为义？

如果你有一天回家，发现全家都被杀了，凶手站在这儿，手上满是你亲人的鲜血。你抓住他，告到警察那里，你带着所有证据。几个月后凶手上了法庭，小镇上所有的人都来了，法官看这个凶手，说：“我是个有爱心良善的法官，我充满怜悯，所以我赦免你，根据律法条例，我宣布你为义，你可以无罪释放。”你会怎么回应？你说太好了？你会立刻写信给电台、政府，每个人都气坏了，不知怎么办？法官应该秉公行义！他却让凶手走了，称凶手为义，凶手现在被邀请到他家里吃饭！

你知道，很多传道人就在这么教导。他们不明白耶稣死在十字架上的意义。

罗马书四章7－8节说：**“得赦免其过，遮盖其罪的，这人是有福的。主不算为有罪的，这人是有福的。”**

这段经文你可能读过多次，但你有看到问题所在吗？**“得赦免其过的，这人是有福的。……”**他们干了不法的事，杀了人，上帝说没问题，不要紧，遮盖其罪，创造天地宇宙万物的上帝说，你犯了罪，杀了人，让我把它盖起来，没问题，小事，来吧。

我听过传道人这么说，他讲道时说，上帝哪，与其公义的对待你，不如说上帝爱你。这样讲，上帝的爱就是不公义的。

***上帝不能否认他自己，他是公义的。上帝恨恶罪，上帝与罪无分无缘，整本圣经教导我们上帝必审判罪人，如果罪人不悔改就送他下地狱，永远审判他。上帝怎么能赦免其过呢？这是圣经最大的难题，***

有人从没听过。这是福音的核心。不然你不能明白福音。上帝怎么能是公义的同时称罪人为义呢？

救赎是什么意思？讲的是一个付出的赎价，为了要叫一个囚犯得释放所付的赎价。基督怎么成为赎价。他所付的是什么？

我听到一些传道人说，基督舍命，付赎价给撒但，人犯罪，归在撒但的权势下，基督说我为他死，让他得释放吧。这是异端，不是事实。

这赎价给谁？主舍命付给天父的。为什么？来看上帝的本质。

上帝是公义和慈爱的。他不能否认他的公义和慈爱，因为这是他的本质。上帝如何向罪人显明他的慈爱，并在同时有公义的刑罚？当基督死了，他死的时候是为担当我们的罪，满足了上帝公义的要求，一旦这样，他也把上帝的愤怒除掉了。好叫一位公义的上帝可以赦免我们。因为罪债还清了。挽回祭讲的是献祭，满足了公义的要求。

我要讲上帝的属性，要你真的明白。你也许听到上帝的爱的信息？上帝的恨的信息？也许没听过。很重要，你要听到上帝的恨。上帝爱罪人却恨他所犯的罪。有一定道理，但这叫人误解。

诗篇第五篇5节**“狂傲人不能站在你眼前。凡作孽的，都是你所恨恶的。”**

这里说，上帝恨恶作孽的人。从一个角度，上帝也恨罪人。那么，约翰福音三章16节怎么解？“神爱罪人”这是圣经记着的，是记在经上，没错。但诗篇第五篇5节也在，你不能只选择你喜欢的，而忽略你不喜欢的，像大多数传道人所做的。这些传道人说：“上帝不能恨，上帝是爱。”不！上帝是爱，所以他必须恨！什么意思？我问你，纳粹杀了600万犹太人，当你听这事，你心里什么感觉？你有平安吗？你中立吗？那你跟纳粹一样不道德。对美国当年的奴隶制度你怎么想？你中立，不痛不痒？那你就像奴隶主一样不道德。你喜欢小孩子？我有三个，我还想有30个，所以我恨堕胎。

上帝爱一切导致生命的，一切与他的美善相符的，同时他恨恶，带着上帝圣爱恨恶一切与他本质违背的。他会来到世上，审判世人，他自己会把他们丢到火里，在他的震怒中他会这样，在他的义怒中。

拿起报纸，一个男人绑架一个小孩子，虐待五年，你无动于衷？你不说我必须做一些事？你自以为你有这样的权利，你愤怒，因看到不公平。上帝也是这样对犯罪的人充满义怒，这与他的爱并不矛盾。因为他爱的缘故，他恨罪。

***但是，叫人惊讶的是，上帝看着我们的罪，因我们的撒谎充满义怒，因我们忽略孩子，贪恋金钱，他充满义怒。但上帝的爱如此深厚。他可以施拯救救他所恨的罪人。这就是十字架所成就的。***

全世界都定罪了，因为上帝良善，我们不良善。我们只配死，下地狱，灭亡。上帝怎么能简单地说赦免。上帝的公义必须被满足？

上***帝自己降世为人，他在世上生活，他没有罪，他没犯过罪，他取了罪身的形状，他穿戴的肉身，虽然他没有罪，但因人的罪恶软弱，人的饥渴，他在这样的肉体中生活，他过了一个十全十美的生活，然后在十字架上，按自己的旨意和计划，当上帝的儿子被挂在十字架上，他把世人所有的罪都担当了。***他在十字架上，黑暗覆盖了全地，他说“**我的上帝……**”这是很重要的问题，不信的神学家说，这一刻，耶稣意识到自己不是救世主，他会死；有的说他崩溃了。但我们知道，他是在引用诗篇第二十二篇1节。

这是他的抱怨。**他在十字架上呼叫，我的上帝，我的上帝，为什么离弃我？他自己的回答，在3节、6节“但你是圣洁的，是用以色列的赞美为宝座（或译：居所）的。……但我是虫，不是人，被众人羞辱，被百姓藐视。”**。他为什么说自己是虫，不是人。因为在十字架上他担当了我们的罪，他就是旷野的铜蛇。罪的毒都在他身上，他为我们担当一切可怕的，所以父掩面不看他，因为他太圣洁，不能看这样的罪恶。福音的单张，中间一个沟，人与上帝分离。这个隔绝如何跨越？必须有一个人，一个完全的人与完全的上帝，为我们被上帝弃绝掉，所以他跑到营外，被上帝与人都弃绝。在旧约，他们会拿两只公羊，一只被杀，另一只长老按手在它身上，将百姓的罪归算到它身上。两个牺牲，代表基督一次的献祭，同时也背负罪，他也被赶出营外，死了，为它百姓的罪。

**在客西马尼园，他呼叫三次。他伤痛，流汗大如血点**。客西马尼园发生什么事？首先，杯里是什么？是十字架，是罗马鞭子，是荆冠。是因耶稣无所不知预先看到十字架的痛苦？耶稣升天之后，成千上万的基督徒死在十字架上，有些被倒钉在十字架上；有人被在身上涂满漆之后当成火炬点燃，教会历史告诉我们他们欢喜快乐上十字架！难道他们都欢乐，只有基督自己哭泣？胆小？他真的怕十字架？他背的是什么？

——**上帝烈怒在杯中！**

**不仅因你的罪与上帝分离，而且被压伤、压死！**以赛亚书五十三章10节说**上帝喜悦将他压伤。**

圣经记载，耶稣出世后，他的身量和智慧都加增，他是上帝，变成完全的人，一样成长，不仅身量，而且智慧，他越来越有智慧，他清楚他的使命。清教徒形容，当他不断成长时，他就越来越明白他的使命是什么，每一次有更大的挑战面临时，每一次他就更加明白他的使命的代价是什么，他会说，父啊，不要照我的旨意，乃照你的旨意，每次他都如此说。在加略山前一晚，在客西马尼园，他要使世界与他合好的旨意完全启示在他面前，这可怕到任何人不能理解的地步！他说，父啊，不要照我的意思，愿你的旨意成全，他就迈向十字架。他被钉在十字架上，担当你的污秽，一切使你与上帝隔绝的罪恶，一切叫你下地狱的罪恶，担在他的身上。

**圣经说凡不完全遵行律法的都是受咒诅的，这是你，我，我们在咒诅之下**。我形容一下是什么意思：意思是你叫人恶心！在圣洁的天堂面前，你听到的最后一句话，你跨入地狱前，全天堂都欢呼赞美，因上帝把这罪人除掉了。但上帝把我们从罪中救出来，所有的愤怒本该在我们身上的，如今降在上帝的儿子身上，把他压伤了，压碎。他受这苦，还清了赎价，就断了气，一切的罪债，基督还清了，他被埋葬，他真的死了。第三天，他从死里复活了，那个复活，这是上帝公开宣布这是我的爱子，罗马书四章24节：“**也是为我们将来得算为义之人写的。就是我们这信神使我们的主耶稣从死里复活的人。**”那复活，是上帝称他的儿子为义。是上帝宣布基督的死为他的百姓尝清了罪债。

证明这位被钉的基督是全世界的主，如今他坐在天父上帝宝座的右边，他是王，他将审判全地，有一天会再来。就算他一千年不来的话，你一百年后会见他的面，不管他来还是你去，没有分别，你必须站在他审判台前，只有两个选择余地。*一是可怕的，生命册打开，你说的每一句话，你的每个思想，行动，都会在上帝面前曝光，你会照他的标准受审判，他会将你丢到地狱的火湖。第二个选择余地是，当你还有生命气息时，悔改，信靠基督，不是信靠宗教、教会、善行，和曾经决志祷告过，你乃是信靠唯独基督，抓住基督不放！如果一个人真是基督徒，你真是善良的人啊，如果任何人配上天堂，非你莫属，他会哎哟，他说自己没有良善，我只有一个指望，就是信基督，这是我唯一盼望根基，不是其中之一，基督并他钉十字架，并为我复活了。*我信吗？你怎么知道你信？你今晚可去酒吧，找到许多基督徒，他们都说信主，决过志。但耶稣说凭他们的果子可以认出他来。魔鬼也信耶稣，也战抖，魔鬼的敬虔比大多数基督徒还更强。

***不，我们是唯独凭信心，不是靠行为，但真正信的人，已经重生，他是新造的人，旧事已过，都变成新的了***。不是你十全十美，不是说你是基督徒，就与罪恶无关。你会继续悔改。你真得救的话，你还会继续相信主，主开始了善工，他会创始成终。你称义的证据是成圣。上帝继续在我们心里动工，改变我们教导我们管教我们。我们不再属自己，上帝是我们的父，他会创始成终。

你认为你得救了，因为你曾经决志祷告请耶稣进入你心里，从那时开始，你可能或者回到世界，继续爱世界，在世界上混，看上去像世人，行动像世人……。你若认识主，就应当战兢害怕，你也许从来没有认识他，你的信心就是虚假的。

哥林多后书十三章5节：**“你们总要自己省察有信心没有。也要自己试验。岂不知你们若不是可弃绝的，就有耶稣基督在你们心里吗？”**在此，保罗说，你要自己省察，看书试验，看你有信心没有。你生命中有没有真实的成份。

朋友，很多甚至想要做好的传道人都被骗了，自欺了，他讲20分钟的信息，不过娱乐一下，然后开始奏乐，叫愿意信主的人到前面来，叫基督徒先走上来给你减少压力，叫你跟着祷告，宣布你得救了，真的吗？不要自欺。**上帝是轻慢不得的，凭着果子可以认出来。**

上帝在你心中动善工，让你圣洁，当你转向世界，上帝是否管教你，或者你放荡下去，然后上帝对你不理不睬？你是真基督徒吗，你得救了吗？如果你现在死掉，你的灵魂会何去何从？你说，我愿意得救，太好了，悔改！然后相信福音！

***悔改是什么意思？就是你认识到自己错了，一切都错了**。保罗就是一个很好的例子，悔改的基本意思是回心转意。保罗离开耶路撒冷城去大马色，他以为耶稣是亵渎上帝的人，他要逮捕并杀死那些基督徒；然而，他遇到基督，发生什么事？——他的一切心思意念都大转变！他以前以为渎上帝的，他现在知道是上帝的儿子了；他从前逼迫的基督徒，他以为是异端，现在知道是上帝的儿女了。当你真的改变了，一切都会跟着你的心思而改变。保罗改变之后就开始传扬他想毁掉的信仰。*

也许你生命中从不把上帝当回事。也许你今天变了。这很重要。也许你来这之前认为自己挺好，为自己的罪自夸，如今你明白罪的严重性，你羞愧，发现自己以前就像动物，如今想得释放，新生命，得赦免，说我恨罪，这就是悔改所结的果子。还有一件，你要信主，呼救他的名直到他告诉你你得救了。***今天的传道人说请你跟着我祷告，他以为自己有权柄告诉你你得救了，这不在圣经中，我能做的，是告诉你你要祷告，直到圣灵将那出人意外的平安告诉你，你就有把握知道你得救了。我对你所能做的仅此而己。***

***如果你今晚信靠他，你就得救了。你今晚得救的证据是，你会继续信下去，成长，结果子，与罪有挣扎，你会犯罪，但不会继续倒下去。这是耶稣基督的福音***。现在是你的责任了你要做什么？