---
layout: post
title: "罪与福音（保罗·华许）"
date: 2022-08-13
categories: ["福音信息"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/0罪与福音.mp3"></audio>

***诊断病情并向病人解释病情的严重程度，这永远是治病的第一步。***人若不知自己得了癌症，断不会寻求医生帮助；人若不知房子着了火，绝不会逃离房子。同样，人若不晓得自己是失丧的，断不会寻求拯救；而且，人若不晓得除基督之外别无拯救，他绝不会投靠基督。我们必须告诉人他们的罪，然后他们才可能承认自己的罪；他们必须先晓得罪的可怕，然后才可能逃离罪；并且，他们必须首先相信救恩惟独在基督里，然后他们才会抛弃一切自义的盼望，投奔基督。

***明白了这些真理，我们就晓得很多福音派所犯的错误是多么荒谬——他们根本不愿意提到罪。***甚至有很多人故意反对和压制这种方式，说这样传道是消极的、是破坏性的。**但是，这是圣灵最首要的工作：“祂既来了，就要叫世人为罪、为义、为审判，自己责备自己。为罪，是因他们不信我；为义，是因我往父那里去，你们就不再见我；为审判，是因这世界的王受了审判。”**（**约16：8-11**）

***根据主耶稣基督的教导，上帝差遣圣灵进入世界，是要让人知道何为罪、何为义、何为审判。让罪大白天下，迫使罪人悔改，这是圣灵最主要的工作。***我们本是福音的工人，难道不应当有同样的目标吗？我们的讲道难道不应当也让人为罪、为义、为审判，自己责备自己？假如我们在这样重要的工作中不与圣灵合作，那我们怎能靠圣灵的大能传福音？**尽管圣灵不依赖传道的器皿——人，但上帝已经命令人必须藉着传道来认罪、悔改并得救**（**参林前1：21**）。然而，假如我们窝藏罪恶，假如我们不愿意叫人悔改，圣灵又怎能使用我们作讲道的器皿？**圣经说，圣灵的宝剑就是上帝的话语，可是，假如上帝的工人不愿意用这把宝剑让人认罪，这岂不会破坏圣灵的工作，让圣灵忧伤？**（**参弗6：17**）*我们必须勇敢地效法圣灵对付罪人的榜样。既然圣灵认为必须首先让人认罪，那我们也必须这样做。*那些自以为找到了“更妙的道”的传道人和教会，别妄想圣灵会在他们中间工作，藉着他们领人归向基督。

***我们必须再强调最后一点。我们必须多讲罪，最大的原因是这样可以尊崇福音。***白天看不见星星，因为太阳的光线太强，压过了星星。然而，一旦太阳西沉，天空变得漆黑一片，我们就能看见星星的亮光。耶稣基督的福音也是同理。我们必须对照自己罪恶的黑暗，才能看到福音的荣美。人越阴暗，福音越光彩。

***显然，人不可能注意基督的荣美，也不会思想自己到底价值何在，除非他们首先看到自己罪大恶极，发现自己一无所有，毫无功劳可言。***历史上有数不清的基督徒见证说，他们从来没把基督放在眼里，直到有一天，圣灵来到他们心里，让他们晓得何为罪、何为义、何为审判。当他们被自己的大罪吞噬的时候，他们才发现基督好像明亮的晨星，是他们的宝贝（**参彼后1：19；启22：16**）。***我们常常看到真基督徒听见关于人之败坏的真道之后，他们脸上洋溢着喜乐，心中渴望跟随基督***。他们这样不是因为他们轻轻忽忽地看待罪，也不是因为他们喜欢从前犯罪的状况。不，这是因为真理用说不出的大喜乐充满他们，是因为人的罪虽深重，但他们看到基督的恩典大过人的罪！如果我们不愿意让人小看自己，我们就剥夺了他们作基督徒的权利，导致他们无法拓展视野去认识上帝。

（选自《福音的大能和信息》P93-95，杨基译，改革宗经典出版社，标题另加。）