---
layout: post
title: "十九章-合格的救赎者"
date: 2022-06-25
categories: ["福音的大能和信息"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/06/第十九章：合格的救赎者.mp3"></audio>

**道成了肉身,住在我们中间。——约翰福音1:14**

**神设立耶稣作挽回祭,是凭着耶稣的血,借着人的信。——罗马书3:25**

***我们现在要把注意力转向更加深入的学习,认识基督如何为我们作了挽回祭***。在此之前,我们要先思考一个问题:***人需要具备什么资格才能作挽回祭?明白了这点,可以帮助我们进一步认识基督***。***简单地说,人的牺牲是毫无意义的,除非舍命的人确实有资格作挽回祭***。换句话说,这个行为的价值取决于这个人的品格。多数福音派信徒在讲基督十字架的时候,非常强调基督“做了什么”,这无可厚非,但我们常常不够重视基督“是谁”。耶稣既是上帝又是人,既是无可指责的(无罪的)又是无限宝贵的。假如耶稣达不到作救主的资格,那他即便替我们舍命也一事无成。然而,我们应当明白他真是合格的,并且是超乎我们所想。**因此耶稣完全有资格献上自己作赎罪祭,作世人的救主,他的资格独一无二的**（**约4:42；约一4:14**）。

**一个警告**

***当我们论述耶稣基督的位格时,必须要十分小心。***上帝道成肉身的奥秘,我们不能完全明白;基督神性和人性在救赎工作中的确切作用,我们也不能完全掌握,使徒保罗写道,“**大哉,敬虔的奥秘!无人不以为然。就是上帝在肉身显现,被圣灵称义,被天使看见,被传于外邦,被世人信服,被接在荣耀里。”**（**提前3:16**）。

***在教会历史上,关于耶稣基督的神性和人性之间的关系,一直有许多异端。这些异端要么想否认基督的人性,由此生出许多假教导。然而,还有一些错误的教导出自真基督徒,他们的问题在于过于自信,想凭自己的聪明把这个复杂的奥秘解释清楚,他们不愿意给上帝留一点神秘的空间。***因此,我们说话写作都要十分谨慎。**在这个问题上,要宁缺毋滥,宁可把许多事归入奥秘的范畴,也不要试图用人的智慧消除所有奥秘。正如摩西所警告我们的**:“**隐秘的事是属耶和华我们上帝的，惟有明显的事是永远属我们和我们子孙的,好叫我们遵行这律法上的一切话。”**（**申29:29**）。

**神人二性与救赎大工**

圣经一直见证说,唯有上帝是救主,他不与任何人分享自己荣耀的神圣特权。**上帝借先知以赛亚的口说,“惟有我是耶和华,除我以外没有救主”**（**赛43:11；另见何13:4**）。即便在这个世俗主义的时代,世界上也充斥着各种神灵,人人都想扮演救世主。然而,圣经反对这种神灵和救主自助餐的潮流,坚定地宣告:救赎的工作单单属于上帝,就是创造天地的独一真神。**正如先知约拿在大鱼腹中所说,“救恩出于耶和华”**（**拿2:9**）。**因此,把拯救的工作或“救主”的头衔归于任何人,都是大大亵渎上帝**。可是,这个圣经真理提出一个问题,难倒了思考新约“关于耶稣基督位格和工作的主张”的人。**既然救恩是唯独属于上帝的工作,而且圣经反复说耶稣是救主,那么结论就是:既然耶穌是救主,那他就必定——在最严格意义上——是上帝**。**否则就不是救主**。

有些人否认基督的神性,却说耶稣的死可以造福世人,自己也从中受益,得到了道德上的洗涤。这种人是自相矛盾。假如耶稣不是上帝,就不能救人。然而,如果耶稣是真神,那么,以赛亚所说“除耶和华以外,没有救主”和彼得所说“除耶稣以外,别无拯救”,这两句就不互相矛盾了（徒4:12）。这样,以赛亚就能向地极的人发出警戒,单单归向上帝,才能得救;使徒保罗也能向众人发出:“求告主名的,就必得救”（赛45:22；罗10:13）。

基督要当世人的救主,就必须是上帝,同样,上帝的公义必然要求罪在人里面得到惩罚,因为罪行是在人里面犯下的（图瑞金的《辨驳神学》）。因此,牺牲的必须是一个人。既然是人触犯了上帝的律法,那么死的也必须是人。**正如上帝借着先知以西结所说,“犯罪的,他必死亡”**（**结18:4**）。**因为,一个灵魂要免于上帝正义的审判,就需要另一个具有与之相同本质的灵魂替前者而死**。**希伯来书作者说,公牛和山羊的血断不能除人的罪,因为人性高于牲畜。这句话证明了这个真理**（**来10:4**）。只有一个真正属于亚当族类的人,才能替别人赎罪。

圣经告诉我们,拿撒勒人耶稣就是“那人”。**希伯来书作者告诉我们,他既来救拔亚伯拉罕的后裔,所以他凡事该与他的弟兄相同;儿女既同有血肉之体,他也照样亲自成了血肉之体**。因此,**当使徒保罗说基督是上帝和人中间唯一中保的时候,他说基督就是“那人”**（**提前2:5**）。**基督要作百姓的救主,就必须道成肉身,住在我们中间,并且他本有上帝的形像,“成了人的样式”**（**约1:1，14；腓2:6-8**）。彼拉多的名言“你们看这个人”提醒我们:耶稣基督正是那人（**约19:5**）!

**神人二性与上帝的忿怒**

**根据圣经,上帝的忿恨和烈怒是人无法想象的**（**诗90:11**）。**耶和华一发怒,大地震动;他一恼恨,列国都担当不起**（**耶10:10**）。**所以,连那些最强大的人,有一天也要向山和岩石哀求,倒在他们身上,把他们藏起来,躲避上帝的忿怒**（**启6:16**）。凡是见过上帝的诗篇作者和先知无不惧怕上帝烈怒的毁灭力量。**他们看见上帝发怒,问道,**“**你怒气一发,谁能在你面前站得住呢”**（**诗76:7**）**? **“**他发忿恨,谁能立得住呢?他发烈怒,谁能当得起呢?**”（**鸿1:6**）**他们找不出答案,只好说,“惟独你是可畏的”**（**诗76:7**）。

我们既然知道上帝的忿怒多么可怕,就晓得一点:假如拿撒勒人耶稣不过是一个人或被造物,他就不可能承受上帝向罪人所发的忿怒。然而,基督能够承受到底并且得胜,正是因为他是道成肉身的上帝,靠他全能的神性保守了自己。《威斯敏斯特大教理问答》告诉我们:“第38问:为何这位中保必须是上帝?答:这位中保必须是上帝,好保守人类,免得人类落在上帝无穷忿怒与死亡权势之下。”既然晓得上帝大能的忿怒,我们就必须承认“基督有完全的神性”这一真理,但我们也必须十分谨慎,不要否认或降低了另一个同样重要的真理:基督是作为人承受了全能上帝的忿怒。

我们必须谨慎地维护基督的人性:在髑髅地的十字架上,上帝真实的忿怒落在一个真实的人身上,让他承受了真实的说不出的痛苦。尽管基督的神性保守他,但神性并非一个保护罩,使他不用承受上帝所倾倒的忿怒。他“亲身”忍受（彼前2:24）了上帝十足的忿怒,他所受的痛苦足以满足上帝公义要求并在上帝和百姓之间实现和平。**因此,他真是一个“多受痛苦、常经忧患”的人**（**赛53:3**）。

**神人二性与基督牺牲的价值**

***怀疑者常问,“一个人在十字架上受了一会苦,怎能为许多人赎罪,救他们脱离永远的刑罚呢?一个人的生命怎能满足上帝对这么多人的公义要求呢?”***

**圣经最美好最宝贵的一个教义能够回答这些问题**:上帝儿子具有无限的价值,并且他完全顺服了律法的要求。被钉死在髑髅地十字架上的人是上帝,并且他所舍的生命具有无限的价值。这位挂在木头上的是一个完人,他完全顺服了上帝的律法,这种完全的顺服让他的牺牲具有功德,可以将完美的义归算到百姓的身上。因此,当怀疑者问我们,“一人怎能替多人偿债”,我们就指向耶稣基督:他能救赎无数人,是因为他作为上帝,本身具有无限的价值;而他作为人,完美地顺服了律法。

关于耶稣基督的神性,我们必须再次强调,他在最严格、最充分的意义上是上帝。并且,正因为基督有完全的神性,所以他的人格无限尊贵,他的牺牲具有无限的价值（达伯尼Dabney写道，“假如基督没有神性来反映他位格的无限尊贵，那么基督承受罪之诅咒的若干年受难经历就不足以挽回上帝对世人罪恶的忿怒。”达伯尼，《系统神学》201略写）。**伟大的日内瓦改教家图刷金( Francis Turretin)精彩地说明了这个真理:“尽管金钱在国王手里并不比在囚犯手里更有价值,但国王的脑袋和性命显然比农奴贵重**(**正如大卫王一人的命强过以色列万人——撒下18:3**)。同样,基督一人的价值超过众人的总和。基督人格的无限尊贵吞没并吸收了我们所当受的无限刑罚。"约翰·牛顿说:假如弥赛亚只是一个无罪的完人,那么,尽管他完全顺服了上帝的旨意,这也只够他自己用的。最美好最尊贵的被造物也不能超越上帝为被造世界所设定的规律。作为被造物,他永远有责任用自己的一切来服侍上帝,他的责任永远等同于他的能力,他顺服的功劳总是有限的。如果顺服的工作要蒙上帝悦纳,且够众人支取千百万年之久,叫一切愿意求告的人都白白受惠,那么,这个顺服的工作就必须与无限的神性相连,才能不受上述限制。

***我们又要问,“仅仅一个人的生命怎能满足上帝对众人的公义要求?"***因为他是真神,他一人的生命比众人加起来更宝贵!想象整个被造世界被置于天平的一端,山脉和丘陵、沙子和恒星、老鼠和人类,过去的和将来的,再想象基督把脚踏上天平的另一端天平会立刻朝基督那边倾斜,因为他的价值远超别的一切的总和,是不可限量的。

假如真有一个无罪的人或一位无可指责的天使愿意牺牲自己,那他的死也不能赎我们的罪。假如数不尽的众天使全都愿意把自己的生命献上,挂在那木头上,他们的牺牲也不足以偿债,满足不了上帝的要求。我们得救所需要的祭,必须具有无限的价值而“**我们至大的上帝和救主耶稣基督”就具有这种价值**（**多2:13**）。我们得赎，不是凭着能坏的金银等物,乃是凭无瑕疵无玷污的羔羊之血,基督血,上帝自己的宝血（彼前1:18-19；徒20:28）!

我们已经证明,基督必须具有完全的神性,他的人格才有无限的价值,他的牺牲才有无限的功德;现在,我们必须十分小心不要忽略了另一个同样重要的真理:基督是完全的人,他完全顺服上帝的律法,所以他能够为百姓的罪而死,将完全的义归算于他们。

第一,我们必须明白,这个替别人的罪而死的人,自己必须是完全人,是无罪之人。否则,他自己就会丧命,因自己的恶行而受死亡的咒诅和永远的刑罚。因此,是基督积极的顺服(完全顺服上帝的律法)让他消极的顺服(献上自己作赎罪祭)成为蒙上帝悦纳的祭。**简而言之,罪人不能献上自己的生命为别人赎罪,他必死于自己的罪。因为耶稣基督是无罪的,所以他能白白献上自己,替百姓牺牲,为他们赎罪**（**来4:15**）。

第二,我们必须明白,人得救不仅需要清除罪责,而且需要归算之义。一个人要与上帝和好,他就不能仅仅被赦免了事——他还必在上帝面前称义。**大卫在诗篇里清楚地说明了这个真理,他回答了一个困扰人类千年的问题,“谁能登耶和华的山、谁能站在他的圣所”:“就是手洁心清,不向虛妄,起誓不怀诡诈的人”**（**诗24:4**）。

要进入上帝的同在,最要紧的是“义”——绝对服从上帝的律法,完全顺服,不论是心里的意念还是表面的行为,都要丝毫不差。这个真理成了罪人无法逾越的障碍。圣**经清楚地见证说,没有一个义人,都是犯罪的,我们在道德上不断失败,根本不可能通过遵守律法而成为义**（**罗3:10.20-23；加2:12**）。简而言之,我们完全是不义的被造物,在道德上彻底破产,根本不配站在上帝面前。我们没有力量,也没有指望（罗5:6；弗2:12）。

福音的好消息是:拿撒勒人耶稣在上帝面前活出了完全的义。**他的每个意念、话语和行为都符合上帝的旨意,没有丝毫偏离。他一生的每一刻,都尽心、尽性、尽意、尽力爱主他的上帝**（**可12:30**）。**凡他所做的,连吃喝这样的小事,都向上帝的荣耀而行**（**林前10:31**）。**因此,父为他作见证,说“这是我的爱子,我所喜悦的”**（**太3:17；17:5**）。

我们必须明白,基督不仅为百姓而死,而且也为他们活出了完全的生命。**这个生命被归算于一切信他的人。所以,耶稣完全的义就算在一切信他的人帐上**（**罗4:22-24；5:1**）。因此,**使徒保罗说我们“在他里面成为上帝的义”**（**林后5:21**）。保罗这样解释说:“**但如今上帝的义在律法以外已经显明出来,有律法和先知为证。就是上帝的义,因信耶稣基督,加给一切相信的人,并没有分别”**（**罗3:21-22**）。

归算,这美好的教义表明了第一个亚当和最后一个亚当之间的关系（罗5:14，林前15:45）。**第一个亚当是人类的元首。在伊甸园里,他的堕落导致自己和他的后裔都被定罪。因此,使徒保罗总结说,**“**因一次的过犯,众人都被定罪”,“并且因一人的过犯,众人都死了**”（**罗5:15-19**）。与之类似但更伟大的是:第二个亚当,耶稣基督,作为属他的百姓的元首,不仅为他们而死,也为他们而活,好叫他完全的顺服归算于他们,只要凭信心就可以白白领受。因此,使徒保罗说,因一人的顺从,众人也成为义了（罗5:19）。

基督必须是上帝,因他的神性，他的牺牲才具有无限的价值。同样,基督必须是人,这样,他才能在活出完全的顺服又替罪人而死之后,将他的义归算给一切信他的人。

**神人二性和合格的中保** 

韦氏词典把***“中保”定义为“有资格和能力在两方之间进行调停,促进双方和解或相互理解的人”。要成为上帝和人之间的中保,***

***拿撒勒人耶稣就必须既是上帝,又是人。他必须有真人性,才能与人按手,使人得救,安慰人。他必须有真神性,才能与上帝按手,与上帝相交——被造物怎么可能做这样的事而不灭亡呢?*从圣经里,我们知道,连最强大的撒拉弗也不敢伸手去碰上帝,上帝是烈火,住在不能靠近的光里**（**来12:29；提前6:16**）。**撒拉弗得低头遮脸才敢在上帝面前站立**（**赛6:2-3**）。这进一步证明,尽管我们的中保必须是人,但也必须大过天使和一切被造物。他必须是上帝,才能替我们与上帝沟通。

拿撒勒人耶稣满足了所有要求。**他也和我们一样亲自成了血肉之体,所以他称我们为弟兄,也不以为耻**（**来2:11.14**）。“**因我们的大祭司并非不能体恤我们的软弱。他也曾凡事受过试探,与我们一样,只是他没有犯罪”**（**来4:15**）。**而且,他是上帝的儿子,这样圣洁、无邪恶、无玷污、远离罪人、高过诸天**（**来7:26**）。**他洗净了人的罪,就坐在高天至大者的右边。他代替我们,升入高天,与那全能者按手**（**4:18**）。

关于基督这个人，几页纸的描述还不及峻岭之麓。然而，我说这些的目的是督促牧师和平信徒继续探索基督的荣耀，让更多人通过听福音认识基督。我们得救，不仅是靠基督为我们所成就的事，而是靠他的身份——他过去是、现在是、将来永远是上帝；这点，我们必须珍藏在心，永志不忘！