---
layout: post
title: "重生是什么意思-小径_重生（重生真意）"
date: 2022-08-24
categories: ["王明道文库-小径"]
---

**第一章　重生**

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/1重生是什么意思？01.mp3"></audio>

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/1重生是什么意思？02.mp3"></audio>

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/1重生是什么意思？03.mp3"></audio>

**（一）重生是什么意思？**

　　「**耶稣回答说，我实实在在的告诉你，人若不重生，就不能见神的国。**」（**约三3**）。

　　「**耶稣说，我实实在在的告诉你，人若不是从水和圣灵生的，就不能进神的国。**」（**约三5**）。

　　「重生」是什么意思呢？*「重」就是「再」的意思。一个人以前作过一件事，现在他再作，我们就说重作。比方说一个人在若干年前曾到过一个地方，现在他又来到这个地方，我们就说他「旧地重游」。「生」这一个字在中文有许多的意思，就如「生产」，「生长」，「生命」，「生存」等等。*但这里所说的「生」乃是「生产」的意思。*那样，我们把「重生」这两个字放在一处，就是「再生产一次」。每一个人都曾经过一次的生产。当他乍出母腹呱呱落地的时候，那是第一次的生产。每一个人都必须经过这第一次的生产，然后方能进入这个世界。方能成一个人。但他要进入神的国，要成为神的孩子，却非经过第二次的生产不可。***因为主耶稣的话明明说，「我实实在在的告诉你，人若不重生就不能见神的国。」**

　　必有人在听见这话以后要十分惊异的问道，「*人怎能再生产一次呢？这样大的一个人还能回到母腹中再生一次么？*」人发这样的问题本是不足为奇的。***当日与耶稣谈话的尼哥底母听见耶稣讲论重生的道理，也曾发过这个问题说，「人已经老了，如何能重生呢？岂能再进母腹生出来么？」「重生」的道理本是我们从来未曾想到的，乃是神的一个大奥秘***。若非主耶稣清清楚楚的解明，无论什么人听见「重生」这句话都不能不如同落在五里雾中一样。

　　主耶稣怎样回答尼哥底母这个问题呢？**他说，「我实实在在的告诉你，人若不是从水和圣灵生的，就不能进神的国。从肉身生的就是肉身；从灵生的就是灵。我说你们必须重生，你不要以为希奇。风随着意思吹，你听见风的响声，却不晓得从那里来，往那里去；凡从圣灵生的也是如此。**」（**约三5～8**）。*他叫尼哥底母知道，重生并不是进到母腹中，然后从母腹中再生产一次。这样的生产纵使再有几十次几百次，仍是毫无补益，因为「从肉身生的就是肉身。」**重生不是从肉身生，乃是从「水和圣灵」生。***

　　这里所说的水不是物质的水，乃是指着神的道。**我们都知道一切有生命的物都不能离了水；照这样，属灵的生命也不能离了神的道。我们又知道水能洁净一切污秽的东西；照这样，神的道也能洁净我们心身一切的污秽。圣经中用水代表神的道真是最合宜的。**（**弗五25～27；约十五3**）。*圣经中又有两段话清清楚楚的告诉我们这里所说的水是指着神的道：*

　　「**我亲爱的弟兄们，不要看错了。各样美善的恩赐，和各样全备的赏赐，都是从上头来的，从众光之父那里降下来的，在他并没有改变，也没有转动的影儿。他按自己的旨意用真道生了我们，叫我们在他所造的万物中好像初熟的果子。**」（**雅一16～18**）。

　　「**你们蒙了重生，不是由于能坏的种子，乃是由于不能坏的种子，是藉着神生活常存的道。因为凡有血气的尽都如草，他的美荣都像草上的花。草必枯干，花必凋谢；惟有主的道是永存的。所传给你们的福音就是这道。**」（**彼前一23～25**）。

　　第一次的生产是从肉身生的。肉身是污秽的，必朽坏的，所以凡从肉身生的也是污秽的，必朽坏的。第二次的生产是从神的道和神的灵生的。神的道和神的灵是圣洁的，是不朽坏的，所以凡从水和圣灵生的也是圣洁的，不朽坏的。「**从肉身生的就是肉身；从灵生的就是灵。**」

　　*有人说：「重生这种说法并不是说真有一次生产的事实，不过是一个比喻，表明一个人悔悟以前的罪恶，决定心志要作一个好人，并且他真能洗心革面，痛改前非，这种心志和行为正好像一个人又从新生产了一次一样。先哲所说：『从前种种譬如昨日死，以后种种譬如今日生，』也就是这个意思。」*

　　说这种话的人明显有两个极大的错误：第一，他们擅自更改了主耶稣所讲的。主耶稣未曾说重生是个比喻。他以第二次的生产为一件事实，如同第一次的生产是一件事实一样。如果我们以第二次的生产为一个比喻，那样第一次的生产也必是一个比喻了。***请问这样的说法通不通呢？假如有人告诉你说，你的一个朋友在昨天晚间生了一个儿子，你便问他说，「这是一个比喻呢？还是一件事实呢？」你想这个问题是何等没有理性又是何等可笑呢？再比方说有一次你向人述说你的履历，你述说你在某年某月某日生在某某地方。听见的人便向你发问说，「那是一个比喻呢？还是一件事实呢？」请问你要怎样回答这个问题呢？****你一定要哂笑那个发问题的人，说他是患神经病的。好了，你既承认第一次的生产是一件事实，怎么能说第二次的生产是一个比喻呢？*

　　说这种话的人的第二个错误就是他们完全弄错了「生」的意思。一个小孩子生出来，乃是被他的父母所生。他不能生他自己。这样，一个人被重生也是如此他是被神所生。他完全处在被动的地位。***若照上面所提的那种说法，说一个人洗心革面痛改前非就是重生，那便是说他重生了自己。我们走遍天涯地角也不会找出「一个人生他自己」这种怪事来。***不错，一个人必须痛心悔改信靠耶稣，才能得重生。但我们当知道那是得重生的条件。一个人履行这个条件，神方能藉着道和圣灵生他。痛心悔改这件事是我们作的，生我们这件事乃是神作的。若说痛心悔改方能得重生，这话是对的。若说痛心悔改就是重生，这话便全盘错误了。

　　*必有人说，我们承认第一次的生产是一件事实，因为我们看见了那件事实。我们看见一个产妇在产房里生育。我们又看见一个几磅重的婴儿呱呱落地。但我们从未曾看见过一个人怎样得重生，也未曾看见过从水和圣灵生的那个人。没有看见过的事怎能说是事实呢？*

　　真的么？没有看见过的事便不能是事实么；我们中间有谁看见过神呢？有谁看见过主耶稣呢？有谁看见过圣灵呢？有谁看见过天使呢？又有谁看见过魔鬼呢？我们虽然未曾看见过神，但仍确信有神；虽然未曾看见过主耶稣却仍信有耶稣；虽然未曾看见过圣灵，却仍信有圣灵；虽然未曾看见过天使与魔鬼却仍信有天使与魔鬼；就是因为这些都是属于灵界的。***物质界有许多的事实。灵界也有许多的事实。不过因为我们现今处在物质界内，我们的身体和眼睛也都是属于物质界的，所以不能看见灵界的事实。圣灵是确实有的，一个人从水和圣灵生也是一件真确的事实，不过这都是我们属物质的眼睛所不能看见的罢了。***

　　**又有人要问说，重生既是一件事实，那样必定有一个新生出来的人了。但是那个人在那里呢？我们要回答这个问题说，是，实在有一个新生出来的人；圣经中称这个人为「**里面的人**」同时称那第一次所生的人为「**外面的人**」。**容我们读经上的话：

　　「**所以我们不丧胆；外体虽然毁坏，内心却一天新似一天。**」（**林后四16**）。

　　这一节经文在中文的译本里有两个错误：第一，这一节经文在（原文希腊文）里有一个「人」字，在中文的译本里把牠译作「体」字；第二，中文的译本里加了一个「心」字，是原文里所没有的。这一节经文在原文是说，「所以我们不丧胆；我们外面的人虽然毁坏，里面却一天新似一天。」前一句说「外面的人」，后一句说「里面的」。后一句虽然没有「人」字，但对照上面的意思，也可以清楚看出牠的意思是说「里面的人」。*所以英文的译本就在后一句当中「里面的」以后加上一个「人」字，在这一节中我们清楚看出信徒的两个人。一个是「外面的人」，他是从肉体生的，是显于外的，是看得见的。一个是「里面的人」；他是从灵生的，是隐于内的，是看不见的。可惜在中文的圣经译本里竟把这「外面的人」译作「外体」，又把这「里面的人」译作「内心」，以致这一节中很重要的一样真理竟被掩藏起来。*

　　***除去以上所提的一节经文以外，还有两处经文提到这「里面的人」，可惜这两处经文在中文的译本里也都没有按着原文的意思译出来。*这两段经文中的一段是**罗马书七章二十二节。**在这一节中「里面的人」中文译本译作「里面的意思」**。**另一段是**以弗所书三章十六节。***在这一节中「里面的人」中文译作「心里的力量」。其实「内心」，「里面的意思」，和「心里的力量」，这几个名词在原文都是「里面的人」。***

**这「里面的人」是神所生的，所以他「喜欢神的律。」**（**罗七22**）**他与那「外面的人」是绝不相同的，所以「外面的人」虽然因为经过种种苦楚患难渐渐毁坏，「里面的人」却因此一天新似一天。**（**林后四16**）但这「里面的人」也能因着种种原因变为刚强或变为软弱，所以使徒求神「按他丰盛的荣耀，藉着他的灵，」使信徒「里面的人刚强起来。」（弗三16）