---
layout: post
title: "100年前教会的  超硬核经文美图|转载"
date: 2022-09-18
categories: ["经文图"]
---

波士顿大学全球基督教与宣教研究中心，**收集整理了100多年前，包括中国内地会、圣经学院、中国基督圣教书会、证道出版社等机构，发行的数百张福音海报。** 如今，这些福音海报作为珍贵的史料，被世界各地的档案馆和神学院所收藏。 **时光荏苒，即或当时的这些硬核「经文美图」，和现代审美不在同一个基调上，但殊途同归的是，我们所信的是同一位神，所传的是同一个福音，亘古不变，直到永远。** 
**100年前教会的  超硬核经文美图**
▽** 01抬头是福** 
**画面说明**／一个人在垃圾堆中搜寻，没注意到头顶有一顶皇冠。 
**圣经经文**／ 你们要思念上面的事！ 不要思念地上的事！- 歌罗西书 三章二节 – 
**02改造新人** 
**画面说明**／穿着肮脏袍子的人在十字架下将其脱下。 
**圣经经文**／要脱去你们从前行为上的旧人，这旧人是因私欲的迷惑渐渐变坏的。- 以弗所书4:22 - 穿上新人；这新人是照着上帝的形象造的，有真理的仁义和圣洁。- 以弗所书4:24
**03要心里火热** 

**画面说明**／火上的水壶，正在沸腾。 
**画面内容**／要心里火热 常常服事主 右侧：祂和我们说话 左侧：给我们讲解圣经我们的心岂不是火热的么  
**04行** 

**画面说明**／《圣经》上方大字，有一个大写的“行”字，手脚分别拼接这这个“行”字上。  
**画面内容**／右联：转步归主遵行法度左联：随主脚步手行善事有手彼得前二章二十一节当行诗篇一百十九篇五十九节 
**05不要自欺** 

**画面说明**／一个农民牵着牛在耕田，一个农民在撒种。 **圣经经文**／耕罪孽、种毒害的人，都照样收割。 - 约伯记 4:8 - 
不要自欺上帝是轻慢不得的。人种的是什么，收的也是什么。顺着情欲撒种的，必从情欲收败坏；顺着圣灵撒种的，必从圣灵收永生。- 加拉太书 6:7-8 - 
**06生命的粮** 
**画面说明**／一个女孩正捧着碗吃饭。 **圣经经文**／    耶稣说，我就是生命的粮。    到我这里来的，必定不饿。   信我的，永远不渴。约六章卅五节 - 约翰福音 6:35 -
   我就是生命的粮。 衪成为我们的智慧，公义，圣洁，救赎。  
**07救恩的桥梁** 

**画面说明**／人们试图靠善行、功德和宗教以跨越鸿沟得到永生，却发现只有悔改信耶稣一条路。 
**圣经经文**／不能！世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。罗三章二十三节
属肉体的人，不能得神的喜悦。罗八章八节 因为在神面前，你的心不正。徒八章二十一节 
但是——神救了我们，并不是因我们自己的义，乃是照衪的怜悯。提三章五节基督（神子）为我们的罪死了。哥林多后书十五章三节信子（耶稣基督）的人有永生。约三章三十六节 
**08因他受的鞭伤我们得医治** 
**画面说明**／耶稣的受难，代替了众人的刑罚。 
**画面内容**／因他（是主耶稣）受的鞭伤我们得医治 请看赛五十三章 右侧：拢总的罪 烟 偷 赌 盗 十字架上：耶和华使我们众人的罪孽都归在他身上 左下角：主耶稣被挂在木头上，亲身担当我们的罪。彼前二章二十四节 发 
**09有什么益处呢？**

**画面说明**／一个人看着用银元做成的眼镜。
**圣经经文**／发怒的日子资财无益，惟有公义能救人脱离死亡，箴十一章四节不是有自己的义，乃是有信基督的义。腓三章九节 
贪爱银子的不因得银子知足，贪爱丰富的也不因得利益知足。传五章十节你的财宝在那里你的心也在那里。太六章二十一节 
**10主必快来** 
**画面说明**／算盘和账簿 
 **画面内容**／主必快来预备见主 你欠主多少，不由你算。 
 **11基督是我家之主**
  **圣经经文**／基督是我家之主约翰第十五章第五节 
**12基督之道** 
**画面说明**／卷轴和对联 
**画面内容**／基督之道是全备 确定正直 清洁永存真实 公义诗十九篇七至十一节 能正其心 诚其意 修其身 齐其家治其国 平天下 天下溺援之以道人民愚训之以经   
**13现在** 
**画面说明**／一个人向另一个人讲说十字架上的钟 
**画面内容**／ 十字架上：主耶稣替死 为要救赎罪人  钟上：看哪 现在正是拯救的日子了  左下角：不要为明日自夸因为一日要生何事你尚且不能知道 
 **14成了** 
**画面说明**／伫立在山顶的十字架上，有“成了”二字。 
**画面内容**／“成了”  请看《圣经》约翰福音书十九章
  **15四样的心** 
**画面说明**／撒种人以及所对应的四种结果。 
**画面内容**／上：四样的心 
下：有一个撒种的出去撒种。撒的时候，有落在路旁的，飞鸟来吃尽了；有落在土浅石头地上的，土既不深，发苗最快，日头出来一晒，因为没有根，就枯干了； 
有落在荆棘里的，荆棘长起来，把它挤住了；又有落在好土里的，就结实，有一百倍的，有六十倍的，有三十倍的。有耳可听的，就应当听。马太福音十三章三至九节 
 **16我是葡萄树** 
**画面说明**／一个农夫正在耕作，前方有一棵葡萄树。 
**圣经经文**／左下：耶稣说，我是葡萄树，你们是枝子。常在我里面的，我也常在他里面，这人就多结果子。因为离了我，你们就不能作什么。约十五章五节 葡萄上：仁爱，喜乐，和平，忍耐，恩慈，良善，信实。
 **17世界的光** 
**画面说明**／被罪所捆绑的人，被蒙住眼睛往下走入火焰中，跟随耶稣的人，却有光的指引。 
**圣经经文**／右下角：耶稣说，我就是世界的光。跟随我的，就不在黑暗里走，必要得着生命的光。约八章十二节 行在光明中人的上方：我就是世界的光 
**18想** 

**画面说明**／一本《圣经》上方，有一个正在思考中的人，并有一个大字“想”。 
**画面内容**／右联：喜爱主律便为有福左联：昼夜思想凡事顺利 《圣经》上：有脑 当想诗篇第一篇二节
  **19有无生命** 
**画面说明**／一颗蛋可能会经历的四个阶段。 
**圣经经文**／  人是看外貌，  耶和华是看内心。撒上十六章七节 无生命；必定坏；有生命；必复活。 人有了上帝的儿子就有生命，没有上帝的儿子就没有生命。约壹五章十二节  
**20我们的逃城** 
**画面说明**／一个罪人为了逃脱身后的匕首，而向写着“基督”的“十字形状的墙门”奔去。 
**圣经经文**／信主的人不被定罪    不信的人罪已经定了，约三章十八节 如今那些在基督耶稣里的    就不定罪了。罗八章第一节 神必照各人的行为报应各人。罗二章六节 
**21充满的心** 
**画面说明**／山林中有一间房子，山上的清泉通过一条水渠，引到房前的水缸里。 
**圣经经文**／ 但愿使人有盼望的　神，因信，将诸般的喜乐平安充满你们的心，使你们藉着圣灵的能力大有盼望。罗马书十五章十三节 
水渠上：信心
  **22出坑之法** 
**画面说明**／扶着十字架的人， 把另一个人拉出坑外。 
**圣经经文**／ 主被挂在木头上，亲身担当了我们的罪。彼前二、廿四 
**23斧子放在树根上** 
**画面说明**／一个人拿着斧子准备砍树。 
**圣经经文**／ 你们要结出果子来    与悔改的心相称。路加福音三章八节  现在斧子已经放在树根上，凡不结好果子的树   就砍下来丢在火里。路加福音三章九节 
**24主替我死** 

**画面说明**／巨大的十字架城墙下面，开了一扇门。 
**画面内容**／ 十字架上：主替我死 我与主同死 得救门 门内：胜罪 赦罪图左侧：同主复活坐在天上图左下：犯罪 事罪 定罪 底下文字：有一条路，人以为正，至终成为死亡之路。箴一六 
 **25你不可有别的神** 
**画面说明**／妇人拜“土地”，地下有烈火。 
**画面内容**／ 耶和华说，我必不将我的荣耀归给假神。赛四十二章八节 左下：要是离弃道理，结局就是焚烧。 希来六章六节八节   神龛上：土地祠烧酒老酒都不论公鸡母鸡只要肥 
  **26神示人真言** 
**画面说明**／地球与十字架
**画面内容**／  右侧：神示人真言 左侧：只有一位神，在神和人中间，只有一位中保，乃是降世为人的基督耶稣。衪舍自己做万人的赎价。摘录圣经提摩太前书二章五至六节  
**27两条路** 
**画面说明**／一条路又大又宽，但路的尽头是悬崖，一条路又窄又长，但路的尽头是天国。 
**画面内容**／  世路引人入灭亡参马太七章十三节天路引人到永生参马太七章十四节 
  **28天空** 
**画面说明**／月亮，星星和划过天空的流星。 
**圣经经文**／  右下：诸天述说上帝的荣耀  穷苍传扬上帝手所创造的。诗篇十九篇一节 左下： 上帝说水中当有空气， 使上下的水分开。创世纪一章六节 
 **29人生的思虑** 
**画面说明**／一个愁眉苦脸的人，头上环绕着各种问题。 
**圣经经文**／  顶端：惟喜爱耶和华的法律，昼夜思想这人便为有福。诗一章二节  右侧：你为许多的事思虑烦扰，虽然所想的都是一些正当重要的事，但还有比这更重大的问题却没有想到，那就是如何才能得到永生？这个问题一经解决，其他的问题都必自然解决了。 底端：你们要将一切的忧虑卸给上帝，因为他顾念你们。提前五章七节耶稣说，不要为明天忧虑。马太六章卅四节 人头顶环绕的：名利 事业 计划 经济 家庭 爱情 娱乐 交际 出路 艺术 成败 生产 学问 
  **30患难** 
**画面说明**／三只狮子在田地里。 
 **圣经经文**／  右上：你遇患难若胆怯 你的力量也必衰微。箴言二十四章十篇 左上：上帝是护庇我们的，是赐我们力量的，当患难时极愿救济。诗篇四十六篇一节 
 
转载自微信公众号