---
layout: post
title: "旧约解经-主仆宋尚节 | 利未记13-16"
date: 2022-08-15
categories: ["利未记", "新旧约查经"]
---

> 利未记这一本书，我在学生时代很不喜欢看，觉得里面所记的种种礼仪是呆板的，讨厌的。现在我不再是那样了，每读这本书总觉得津津有味，越读越觉得每一句每一字都宝贝。本书也是摩西所写的，题目是：“**信徒与神灵交的生活**”。本书里面有人计算那句上帝所说的：“我是耶和华”或“我是耶和华你们的上帝”共有二十一次；“罪的污秽”共有一百九十四次；上帝自己说的：“我是圣洁的”共一百三十一次；“洁净”二字共二百余次

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2022/08/利未记13-16章.mp3"></audio>

**第十三至十四章 防罪菌之传染——长大麻风表明罪**

长大麻风的人，不可与人同住，须另住在营外，遇见人须以手遮口，喊着说：“不洁呀！不洁呀！”阻人近前。这是教训我们当远避罪恶，在言语行为上分别为圣。

祭司将长大麻风的人带到营外察看，非常小心，看了又看。检查七天又七天之久，表明主对我们的罪，也是同样注意。

麻风是蔓延的传染病。故麻风病人的头发，衣服，房子等等，都要依法洁净，表明罪恶散布四方，人须非常谨慎。

麻风人得了洁净的，理应备二只洁净的鸟。祭司拿一碗活水，宰一只鸟在上面，然后把那只活的，和香柏木，朱红色线，并牛膝草一同醮于被宰的鸟血中及活水中，用来在那长大麻风洁净的人身上洒七次。又把活鸟放在田野，求洗净的人又当洗衣，洗身，剃去毛发，然后才可以进营。

鸟血表明主的宝血；活水表明圣灵；牛膝草代表信心；香柏木代表爱心；朱红线代表盼望，后来又须把些血涂在那人右耳垂上，和右手大拇指上，并右脚大拇指上，表明要听主的言，作主事，行主路，不再犯罪。

**第十五章 防避污秽及疑惑之毒菌**

犹太人是世界上最会讲究卫生的民族，因为神分别他们为圣。基督徒更当如此，不但外面要洁净，内心更要洁净。主当日斥责法利赛人，注重外表，不注重内心。我们应当自己审察，有时在房子里，人看不见，但神看得见。患血漏的症，表明疑惑之罪，是不洁的，我们应当防避，才不致污秽上帝的圣会幕。

**第十六章 大赎罪日——全国洁净**

每年七月初十日为大赎罪日，全国人民无论本地或寄居，都不可作工，要刻苦己心，禁食祷告，大祭司要脱下一切华服金冕，穿上细麻布的圣衣，进入至圣所，行赎罪的礼，每年一次，作永远定例；此礼除大祭司以外，他人不能举行，表明赎罪功劳，除了耶稣以外，没有别人。

主耶稣撇弃天上荣华，来到世上，道成肉身，在世三十多年未犯过一点罪。最后舍己献身为祭，钉死在十字架上作赎罪祭，流出宝血洁净世人一切的罪。

大祭司要为百姓赎罪，须先为自己赎罪，然后为会众和全国百姓。这礼仪何等慎重，只有大祭司一人在内独自举行，人在外等候而已，表明救赎功劳，也是主一人独自完成，我们只要相信而已。大祭司作完了这一切就坐下，我们的主完成了救赎的功劳，就升天坐在神的右边。

-END-

> **△作者简介**：宋尚节（1901-1944）一九零一年九月廿七，恰是农历辛丑年的中秋节，在福建省兴化县之一小村庄里，有位宋学连牧师家中，他们第六个孩子呱呱堕地了，这时正逢宋家之境最萧条，生活最贫寒的时代，这孩子的诞生可说又增加一分家中的困难，但因宋家有基督丰盛的生命，反把这初生的男孩赐以嘉名--主恩，这便是后来被视为“中国使徒”--宋尚节博士。

转载自公众号