---
layout: post
title: "《灵性低潮》-第七章-忧虑明天"
date: 2023-01-08
categories: ["《灵性低潮》钟马田"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2023/01/灵性低潮-第七章-忧虑明天.mp3"></audio>

**第七章**

## 忧虑明天

“因为神赐给我们不是胆怯的心，乃是刚强、仁爱、谨守的心。”（提后一7）

提摩太后书一章七节又给我们看到灵性低潮的另一个原因。灵性低潮的成因多得不可胜数，撒但会在什么时候用什么方法攻击我们，制造我们的低潮，也令我们捉摸不定。我们说过，它有时会摆出一副光明天使的态势，有时则会以残酷无情的狰狞面孔出现。只要能使我们灵性低潮，达到它破坏神工作的目的，它甚至无所不用其极：它可以自打嘴巴，也可以自相矛盾。

早在创世之初，撒但就蓄意与神作对。圣经告诉我们，神创造世界，看一切被造的都甚好，一切都那么完美无瑕。但是后来撒但嫉妒神，心怀不轨，想要与神相抗衡。所以它选定了神创造的极致杰作――“人类”，作为它攻击的第一目标。很不幸地，世界上第一个女人果然中了它的诡计，背叛了神。接着她的丈夫也相继被诱害，人类从此堕落在黑暗里，撒但在第一回合遂了所愿。

然而，人类的历史并没有就此结束，神为拯救堕落的人类，早已细心安排了一个伟大的救赎计划。这一次的救赎工作，比第一次的创造工作更伟大。在这救赎工作中，我们可以看到神完全的荣耀和慈爱，且看如何成就这伟大的事件：差遣独生爱子到世上来，道成肉身住在人间。在他一生的最高峰时被交给敌人，钉在十字架上，受死，复活，然后成就救赎的大工。借着这奇妙的救赎工作，不仅是堕落的人类可以被赎，所有受造之物有一天也都要得赎。

面对这个荣耀而伟大的救赎工作，撒但当然不会善罢干休。这次撒但锁定的对象是得蒙救赎的基督徒，所用的方法则是制造基督徒的灵性低潮。因为如果我们整天闷闷不乐，愁眉苦脸如丧考妣，世人就会觉得基督徒所夸的救恩不过是一种凭空的想像、一套精心虚构的寓言罢了。只要能阻止人接受救恩，它敌挡神的目的也就达到了。

前面我们看到魔鬼如何企图利用过去来制造我们的低潮。如果这一招不管用，它立刻又会更弦易辙，转而用对未来的不确定感，让我们对明天产生恐惧，以致失去生活中的喜乐。过去它曾用这方法成功地制造了许多人的灵性低潮，今天这伎俩依然灵验无比，所以我们要特别花时间来研究这问题，希望能帮助那些恐惧未来的人走出灵性低潮。

你只要稍微留意就会发现，因忧虑明天而陷入低潮是一个很普遍的现象。有些基督徒，魔鬼无法用“过去”来缠累他，它便会改采另一个战术，从反方向用“未来”恐吓他。有些基督徒，我们几经辛苦开导才把他从过去的苦狱中释放出来，可是他一看到将来，又马上走进了“未来”的监牢中。你费尽唇舌，让他知道过去的罪（即使是最严重的罪）都已经得到赦免，又让他看到虽然过去蹉跎了许多岁月，但神要将那些被蝗虫吃掉的年月补还给他，可是面对未来，他们又惧怕会失去心中的那份平安喜乐。

关于这问题，提摩太就是最好的例子。新约圣经里保存了两封保罗写给提摩太的信，从这两封信中，我们对这人有了不少的认识。提摩太无疑正面对着即将到来的困难和危险，心中感到十分害怕。由于平常他对保罗有很大的依赖感，所以保罗写这两封信来帮助他，教导他如何以正确的态度勇敢面对未来。感谢主，从他身上我们可以得到许多实际的帮助。

为什么有些人会因恐惧未来而灵性低潮？那是因每个人天赋气质的不同。在大前题上，我们都是人，与生俱来就有一份属于自己的相貌、体型、天赋气质和性格，也拥有一些与众不同、独一无二的优缺点及长短处。要了解恐惧未来型的灵性低潮，我们必须先将这一点谨记于心。

有人说：“我们都已经信了主，都已经成为基督徒了，彼此间的差异也应该都消灭了吧！”这种看法毫无根据。虽然重生之改变重大深远，世上没有任何东西可与相比拟，但重生乃是神在人心的工作，他只把他的律和属灵生命种在人心里，却不改变人的性格气质，气质仍然是气质。成为基督徒之后，并非你的生活就失去了自我，只要有生一日，你活着总是你自己，不可能是别人。

保罗蒙恩得救之后，基本上他仍然是蒙恩前同一个保罗，他并没有变成别人。彼得仍是彼得，约翰仍是约翰，他们的气质性格基本上都没变，这就是基督徒生命的奥秘之处。正如自然界，你看虽然是同一种花，但是每一朵花却自有其不同的丰姿。虽然也一样，我们虽同样都信了主，但是神仍允许我们每个人有各自的特征，有专属于自己的气质。

不但基督徒个人如此，教会也是一样。你绝对找不到两间完全相同的教会，教会也各有其独特的气质，这也是教会奇妙之处。我们信主后的人格没有改变，并且因圣灵赐给我们各人的恩赐不同，所以我们对某些事情的看法和作法就互异，每一个教会虽也同是基督徒聚集的团体，虽遵奉同一信仰，但对某些教义和圣礼的观点立场却不一样，其表现和着重点也有所不同。而神就使用这些不同的教会，让各种不同气质的基督徒们皆能各从其好，有所归属。

传道人也是一样，他们传的是相同的福音，过的是同一种基督徒生活，可是他们传福音的方法和生活方式却各有迥别。而神就借着这些个人性的差异，使福音能多方面地向外扩展。某类型的传道人适合向某一类人传福音，如果让他向其他人传讲，效果可能就没那么大。所以，神国需要各式各样的人才，而无论是什么类型的传道人，神都同样使用他。

谈到气质个性，很明显地，有一种人比较容易紧张恐惧、多愁善感。我相信保罗即属这一类的人。在肉体方面，他是一个既紧张又缺乏自信的人，他说他到哥林多时，“又软弱，又惧怕，又甚战兢”（林前二3），到马其顿时，“外有争战，内有惧怕”（林后七5）。他天生就是这种气质的人，提摩太更是如此。

有些人却不这样，他们充满自信，什么都不怕，再艰巨的任务他们仍一往直前，再危难恶劣的环境他们仍挺立不动，他们似乎不知道紧张为何物。这两种类型的人简直渊壤悬别，但只要一信主，他们同样都是基督徒。

在教会中很容易就能分出这两种类型的人，不信你可试一试。有一种人你要他在公开场合讲话，就好象拉牛上树，任你费尽唇舌都徒劳无功。另外一种人则正好相反，口若悬河，面不改色，这就是两种气质最好的说明。

其次，有人恐惧未来而灵性低潮，原因是他们认为基督教的标准太高，怕自己攀不上。你可以从他们自己所说的话里听出来，他们明白基督教的理想非常高，知道做基督徒并不容易，不是悔改信主就可从此安逸无忧。他们看见做基督徒乃是回应一个最高超的呼召，是将自己投身于属灵的战场中。这一类人绝大部分是知识份子，他们自己读新约圣经，对这个呼召以及他们将要承接的工作了解得很透彻，知道这是非同小可的使命。他们也有自知之明，晓得自己的软弱和微不足道，结果，他们就失去了勇气。

他们怕失败，怕自己无法达到那理想，他们总是认为：“我喜欢听福音，我相信自己的罪已经得到赦免，我愿意做基督徒，可是我怕会失败。单单参加崇拜或和基督徒在一起并没有什么问题，可是我有我的生活，我了解自己，也深知自己的缺点。我知道做基督徒非同小可，我知道这工作很难。”他们害怕失败，深恐羞辱神、主耶稣基督以及教会的名声。他们说：“我算什么人物，怎能过那种基督徒的生活？”了解基督徒的使命感和自己的微小，反而使他们泄了气，丧失自信。

另外，有些人恐惧将来的原因是笼笼统统的怕。问他怕什么，他也说不出个所以然来。他们就是怕将来，怕可能会发生的事，怕神可能要叫他们受苦等等，我常碰到这种人。记得曾有一位女士对我说：“是的，我信主，可是我不敢说我是一个基督徒。”我问她为什么，她的回答是这样：“我阅赞许多古今基督徒为基督的名受逼迫的见证，也曾经设身处地地想过……”原来她有一个才三岁的小男孩，她说：“如果有一天必须为信仰而放弃我的孩子，我会做出什么样的决定，实在很难说。我想我可能不够坚强，我怕自己没有足够的勇气把基督放在第一位，肯不计一切代价甚至必要时为他而死。”

为这缘故，她不敢说自己是一个基督徒，事实上她过去没有遇过这些事，将来可能也永远不会遇到这事，但她就是关心这事，竟为此失去了生活中的喜乐和平安。你看，只要单凭想像，就足以让我们因恐惧未来而陷入灵性的低潮。

诸如此类的例子不计其数，值得注意的是，这种未来恐惧症会紧紧攫住人的心，让人坐立难安，甚至失去面对现实的勇气，没有能力应付目前发生的一切。

从保罗书信中，我们可以看到提摩太明显犯了这种错误。那时保罗被关在监牢里，他自己一个人想到那些可能会临到他身上的事，心里就恐惧不安。如果保罗被处死了，怎么办？单凭提摩太怎能独自应付教会中那些层出不穷的难题，以及那隐隐可见即将临到他身上的逼迫？

保罗很了解他，所以用极坚定的语气在信上对他说：“你不要以给我们的主作见证为耻，也不要以我这为主被囚的为耻。总要按神的能力，与我为福音同受苦难。”（提后一8）

**过与不及**

那么我们应该如何处理恐惧未来这个问题呢？最好的方法还是在研究圣经对这问题的教导之前，先看看一般的普通常识。首先大家都知道，适度地思想未来，所谓“未雨绸缪”是应该的。但若为明天焦急忧虑，就是杞人忧天了。我们必须明白两者之间的分界线。人应该思及将来，不想将来，糊里糊涂过日子的人是傻子，但无谓地忧虑未来，惶惶不安也一样是傻子。

圣经教导我们不可为明天忧虑，但这不是禁止我们想到明天的事，不然农夫就不必翻土耕地撒种了。农夫播种之后，就指望未来收成的日子，他们并不足念兹在兹，昼夜思想着收成的事，他们只是做适度的前瞻，而非无谓的忧虑。

问题是何谓适度的思想？何谓无谓的忧虑？未雨绸缪和杞人忧天之间的分野在哪里？我认为适度思想未来是应该的，但若超过了“适度”这条线，变成为明天忧虑，让未来腐蚀了你面对今日的能力，那就错了。

换句话说，我们应该思想未来的事，但不应让未来控制我们，那些恐惧未来而灵性低潮者就是被未来束缚住了，他们的思想不由自主地完全被盘据，结果生活就失去平安和喜乐。

一般普通人都知道“船到桥头自然直”、“兵来将挡、水来土淹”的道理，我们是基督徒，怎能连这道理都不懂呢？圣经也有许多类似的教训：“不要为明天忧虑，因为明天自有明天的忧虑，一天的忧虑一天当就够了。”（太六34）虽然圣经里很多观念都是应用在属灵方面，不过像“一天的难处一天当”这类常识，实际上也是一般人所能了解、所共知的。

前两章我们已经看过，懊悔往事不但无法改变过去的事实，只有浪费时间。同样，还没有临到的事，我们看不清楚，所以为未来忧虑也是徒然。船到桥头自然直，竭尽可能把“现在”发挥到最大的极限，才是我们应该做的事，我们不可让现在成为过去的陪葬品，同样也不可让今天成为未来的牺牲品。

让我们再回来看使徒保罗对提摩太说的话对我们有什么帮助。保罗是从基督徒的立场来讨论这个问题，话中带有双重用意：第一是责备性，第二是提醒性。要解决恐惧未来的灵性低潮，必须由这两方面双管齐下。

他首先责备提摩太：“因为神赐给我们，不是胆怯的心。”当时提摩太的确是有一个“胆怯的心”，而且似乎胆怯到无法自拔的地步，所以保罗才如此责备他。

接着他又提醒提摩太：“神赐给我们……乃是刚强、仁爱、谨守的心。”（英译：“刚强仁爱的灵，谨守的心思。”）由此可见，我们之所以为恐惧未来而灵性低潮，最主要是因为我们没有了解神过去及现在所给我的恩赐。与当时的提摩太一样，我们忘掉了神过去及现在在我们身上所行的事。

有一天，因着撒玛利亚一个村庄不接待主，雅各和约翰便想要吩咐火从天上降下来，烧灭他们。那时主耶稣责备他们说：“你们的心如何，你们并不知道。”（路九55）主耶稣和保罗说话的方式有点不同，但两者实在有异曲同工之妙。主耶稣从消极的一面来责备他们不知道自己的心，保罗却从积极一面来劝提摩太要把神所赐的恩赐重新如火挑旺。

我们之所以恐惧未来是因为忘了过去，我们没有回想神往日在我们身上所成就的一切，只想到未来那些可能会发生的事，就心里忧虑，愈想愈疑惑，心思彷如脱缰之马，终至完全被恐惧未来所控制。我们为什么不停下来思想一下自己的身份、地位呢？一味恐惧未来，生活当然就没有平安和喜乐，而且会愈陷愈深。

一般人恐惧未来还情有可原，因为他们是靠自己来面对茫然无知的前途，但基督徒若和他们一样，那就太说不过去了。保罗实际上是责备提摩太：“你还是跟平常人一样，所想的只是自己，只是自己的生命和自己必须做的事。可是提摩太啊，你忘了你已经不是一个平常人了，你是一个基督徒，你已经重生，神的灵已经住在你里面。为什么你还跟以前一样以一般人的眼光来看未来呢？

我们的问题不也一样吗？虽然我们已经是基督徒，虽然我们已经重生，已经确实是神的儿女，可是我们仍然常用未重生者的眼光看未来。结果一想到那些摆在面前巨大的挑战，想到自己的渺小，就坐立不安，惶惶不可终日。

如同保罗对提摩太说的话，我们第一件应该做的事是提醒自己：神已经把他圣灵的恩赐赐给我们，所以我们对生命、对未来的观点都应该跟以前截然不同。我们应该以一种新的态度来面对受苦及其他的事，这是一种有恃无恐的全新态度。我们要随时提醒自己：圣灵住在我们里面。我必须承认未来的日子里，也许神会让我遇到逼迫，遇到敌对，也许有仇敌正在等待着，我也承认我是软弱的，我没有足够的力量。但我并不因此丧胆，我可以做使徒保罗希望我做的，说：“但是神的灵在我里面，神已经把他的圣灵赐给我！”只要我们随时记住这一点，我们整个态度和心境都会改变了。

换句话说，我们必须明白面对未来时，我们不是要看自己，而是要靠神。提摩太天生懦弱，他的敌人又那么强势，所面对的工作又是那么艰巨，但保罗劝他不该只想靠自己，他说：“神赐给我们的不是胆怯的心，而是刚强的灵。”所以不要只想自己的懦弱，而应思想神的灵的大能。当我们开始这么做时，我们就有勇气面对将来，并且对整个情势有另一番清楚而适当的看法。

我前面一再强调个人性格的差异，但在这里却要说：“虽然这是事实，不过无论哪一种气质都不应影响到我们面对未来的能力。神的救赎也包含气质这一部分，个性是神所赋予的，个性的差异也出于神。一个未重生的人必然是被个性所控制，他一点儿办法也没有。可是已经信主的人，却是被拯救脱离气质的控制，如今他的掌控系统已恢复到原来的正轨上，就是由圣灵来掌管一切。

换言之，过去是个性气质控制你，信主之后，在气质之上则有一个更高的掌管权，那就是圣灵。圣灵一旦进入人心，就要掌管人的一切，当然也包括气质在内。信主之后，个人的气质虽然依旧存在，但却已经丧失以前的控制权。现在所有的控制权都交在圣灵手中，圣灵可以运用的大能，透过你原有的气质做更多的事，这是救赎工作的一部分。

**一、刚强**

既然“神赐给我们不是胆怯的心”，又是什么的心呢？保罗说：“神赐给我们不是胆怯的心，乃是刚强……”保罗把刚强排在仁爱和谨守之前，是非常正确的。我们知道我们所面对的工作是何等艰巨，也知道自己何等软弱，我们所需要的正是刚强的心。感谢神，不管我们多软弱，我们所需要的正是刚强的心；感谢神，不管我们多软弱，环境多险恶，我们都可以从神那里得到一个刚强的能力，一种包罗万象、气贯寰宇的能力。

你害怕自己不能活出基督徒的生命吗？答案是：“就当恐惧战兢做成你们得救的工夫，因为你们立志行事，都是神在你们心里运行，为要成就他的美意。“（腓二12－13）你仍然有恐惧、有战兢，因为那是你个性的一部分。但现在借着“神在你们心里运行”，你已经有刚强的能力去面对未来。虽然你不是变成一个毫无惧怕的人，但你已不再受惧怕辖制；虽然你仍然要在恐惧战兢中做成你得救的工夫，但神已赐你刚强能力去面对这一切。

这种刚强的大能不只使人能活出基督徒的生命，使人能与罪和试探争战，他也让人有忍受力，能在任何环境、任何情况下坚忍不拔，度过难关。更甚者，他可以使最懦弱的人敢于承担任何事，即使死也在所不惧。

使徒们就是最好的例子。像彼得这个人，他原是贪生怕死之辈，为了保全性命不惜否认他的主？甚至发咒起誓。可是再看后来使徒行传中的彼得，有刚强的灵进入他里面，他随时都准备好为主赴义就死，他敢于面对一切在上掌权者，也敢于面对任何人。

教会历史上有许许多多像彼得这样的例子，这是教会的光荣。而这类幡然改变的事迄今仍然继续发生着。我喜欢劝基督徒阅读殉道英雄的故事，无论是古代的、改教时代的、清教徒运动时代的、现代的都好。从这些故事中我们可以发现，不单是那些强壮勇敢的人，就是那些软弱的妇女甚至儿童，也都能为基督的缘故慷慨就义。如果单靠他们自己的力量，绝对不能做出这样的事，这是靠神所赐刚强的心而成的。

保罗对提摩太讲的话是：“你不要这么讲，这么讲就跟没有得救的人一样了。听你的话，好象你只能靠自己的力量单独面对未来，可是别忘了神已经给你刚强的心。前进吧！他必与你同在。你将会惊讶地发现，你似乎不再是自己，你有勇气敢为基督的名受苦、受死，并且乐在其中。”神已经赐给我们刚强的心，当你受到撒但的试探，因恐惧将要临到的事而灵性低潮时，你就可以说：“我有圣灵，他赐我刚强的心！”

**二、仁爱**

保罗提到的第二件事是“仁爱”，这真是一种奇怪而有趣的安排。许多人一定会纳闷：保罗为什么把“仁爱的心？”排在这里呢？他的意思何在？没错，我们需要刚强的心，可是为什么又提到“仁爱的心”呢？懦弱的人所需要的不是这东西呀！

事实上，保罗在这里提出“仁爱的心”，正说明了他有卓越的心理学认识。为什么人会有“胆怯的心”？答案在于“自我”，因为人爱自己，关心自己，保护自己。你若仔细观察一定可以发现，胆怯的人的问题常是出在他们太局囿于“自我”之中――我怎能这么做？如果不能，结果我又会怎样？我！我！我！他们所注意、所看见、所关心的全都是自我。

然而事实上，靠着自己绝对无法解决“自我”的问题。那些看破红尘、逐居山林的隐士，或终身长伴孤钟院刹的修道者，最致命之错误就在此。他们以为这样就能解决问题，可是有一天他们必会发现，他们可以躲开尘世，躲开人群，却绝对无法躲开自我。那在人里面的自我，他们无法摆脱。你愈是关心自我，你的自我就愈折磨你，而且折磨得更厉害。

保罗举出“仁爱的心”确有道理，因为要摆脱自我，唯一的方法就是全心全意去关注我们身外的某人或某事，不要留下时间来想到自己。感谢神，靠着神的灵，我们能跳脱自我，他不仅给我们刚强的心，也给我们仁爱的心。

所谓“仁爱”是什么意思呢？就是爱神――爱那位创造我们、为我们这些可怜人安排了救赎计划，不愿我们一人沉沦，没有留下一样好处不给我们的神，那位“爱我们就爱到底”的神。

保罗意思是劝提摩太：“想想这事吧！全心全意思想神的爱，你就可以全然忘掉自我。”仁爱的心可以使你免于限囿自我、过分关心自我以及从而造成的灵性低潮。

仁爱的心可以完全取代自我，所以当你发现自己为“自我”所苦时，你可以激发自己的仁爱之心，思想神的爱是如何永恒而奇妙，虽然我们犯了罪，他却为我们安排救赎的计划，不惜差遣自己的儿子降世为我们舍命。思想神的爱，激发爱神的心，就可以把“自我”制伏。

接着，我们还要继续思想神儿子的爱是何等长阔高深，思想他的爱是如何超越人的了解。试想他如何离开天上荣华宝座，把一切荣耀暂撇一旁，道成肉身降生到世上，任劳任怨作木匠，忍受罪人的敌挡，再想想人们怎样吐唾沫在他脸上，把荆棘戴在他头上，把钉子钉入他的手和脚。再想想他在十字架上被钉死，是为使我们的罪能得赦免，能与神和好。试默想他的爱，如果我们能稍微体会其万分之一，立时即可忘掉自我。

再者，还要有爱弟兄的心。多为别人设想，去关心别人的需要和难处。提摩太似乎只关心自己：“我可能被逼迫至死。”可是保罗却对他说：“想想别人，你看他们都正陷在罪恶里，不要再只单顾自己了！”

保罗在这里提出刚强、仁爱的心，意思是要我们培养对那些失丧者的爱心，爱弟兄，爱这最伟大、最尊贵、最荣耀之福音的心。如果我们的心被这种爱所充满，我们就可以忘记自我，我们就可以说，既然他把自己都给了我们，我们岂不更应该不计任何牺牲，只为了服事。我们可以像钦岑多夫伯爵（count zinzendorf）一样说，我们的热情只有“为他，也惟独为了他”。

**三、谨守的心**

保罗最后提到“谨守的心”，谨守的心是对付胆怯的心的最佳良药。谨守的心乃是自制、自律、能分辩判断的心。

其实主耶稣早就对门徒们有过同样的教训，保罗在这里不过是重述我们主自己的教导并加以阐明而已。当我们的主差遣门徒出去传福音时，他预警门徒，人们会恨他们，逼迫他们，甚至有一天他们必须付出生命代价。他们会被人拉到法庭，送进监狱，但是他也告诉他们：“人带你们到会堂并官府和有权柄的人面前，不要思虑怎样分诉，说什么话，因为正在那时候，圣灵要指教你们当说的话。”（路十二12）

他们要把你送到官府和有权柄的人面前受审判，他们竖起耳朵细听你每一句话，为要从中抓你的把柄。但是我们的主说，我们不必担心，因为圣灵会指教我们当说的话。你不必害怕，你不会失去勇气，你不会惊惶失措，不知如何开口，因为那时圣灵自然会指教你该如何应对。圣灵是智慧的灵，他会赐给我们谨守的心。

有一个故事是发生在一位年纪很轻的苏格兰女孩子身上，当时正值保守福音派（covenanters，亦称誓约派，属苏格兰长老宗）兴起的年代。某个礼拜天下午，她正要前往参加保守福音派的圣餐崇拜。当时这种圣餐崇拜是被禁止的。英国国王的士兵四出巡逻，要捉拿那些前去参加圣餐崇拜的人。这位年轻小姐在一个转弯的地方遇见了一队士兵，她知道自己已无路可逃，正思想要如何回答他们时，士兵已经拦住她问话了。突然灵光一闪，她奇妙地冲口而出，说：“我的哥哥死了，今天下午他们要念他的遗嘱，他曾为我做一些事，也留下一些东西给我，所以我必须去听他们念他的遗嘱。”结果他们就让她走了。

“神赐给我们不是胆怯的心，乃是刚强、仁爱、谨守的心。”――一颗智慧、具辨识力、善解的心。他能使我们灵巧如蛇。你能够对敌人说实话，但他们却不能了解这话，然后你就可以逃走了。没错，这位姑娘的哥哥死了，因为我们的长兄基督确实为她死了，而每逢圣餐礼拜时，他的遗嘱就会被宣读。她可以从中再次重温他为她所成就的一切，并接受、支取他留给她的东西。请看，在神国里这个女孩算是最无知、最易紧张的，但神却赐给她一个谨守的心和智慧的灵。

所以基督对我们说不必担心，到时候圣灵就会把当说的话指教我们，并告诉我们应当如何行。甚至在必要时，他会禁止我们不说不当说的话。我们不再是靠自己而活，也不可把自己当做一个普通的人，我们和常人不同，我们已经重生了。神已经把他的圣灵赐给我们，他赐给我们的是“刚强、仁爱、谨守的心（灵）”。所以对那些因恐惧未来而陷入灵性低潮的人，我要奉主的名，用保罗的话对他们说：“把所给你的恩赐再如火挑旺起来！”（参提后一6）要敢于对你的自我说话。总要儆醒，记住你是谁，你的身份是什么，神赐你的是什么样的心，不要让未来恐惧症控制了你。提醒你的自我，圣灵加给你的是什么样的心，然后你就可以昂首前进，一无所惧。你活在现在，预备未来，心里只有一个愿望，就是为荣耀那位为你死的基督而活。