---
layout: post
title: "《灵性低潮》-第二十一章-根本治法"
date: 2023-01-08
categories: ["《灵性低潮》钟马田"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2023/01/灵性低潮-第二十一章-根本治法-2.mp3"></audio>

**第二十一章**

## 根本治法

“我靠着那加给我力量的，凡事都能做。”（腓四13）

这真可说是保罗最奇妙的神来之笔，其中含有极深刻的真理和极实用的教导。可是往往这一类经文都隐藏在一般人看为不重要的地方，所以我们读保罗书信时不可只光注重那些重要的地方，那些看似无关紧要，尤其信末附笔的那几句话，尤其值得注意。因为保罗会在什么地方写这样一句神来之笔，谁都不敢确定。

我们即将要讨论的这节经文就是在腓立比书结尾附笔中出现的。他必须处理的几件重要的事，在四章九节之前就已经处理完了。从第十节起，他只要向腓立比教会的信徒们表达他个人的感谢，因为他们关心他，曾经差人送给他某种赠礼。不过，虽然这只是一种私人的感谢，但在保罗看来，连这么小的事也都牵涉到教义方面的问题。我

们看到了他有“受施慎勿忘”的美德，急于向他们表达谢忱，但另一方面，他也不愿别人对他的身份及他的主有所误解。所以他必须让他们明白，他不是因缺乏才说这话，他清楚地表明他在基督里已经学会“自我充足，不假外求”，别人记得他与否，对他都无关紧要。本章这节经文，就是在这种情况下写出来的。

我说这一句“我靠着那加给我力量的，凡事都能做”是神来之笔，因为他不但表明了保罗的得胜，也表现了他的谦卑。

刚读时，我们会觉得保罗口气很大，好象在夸口，可是再一细读，咀嚼反刍，就可发现他实在很谦卑，因为他把一切都归功于他的主。这是保罗喜欢用的似非而是的语句之一，其实基督真理中四处充满了这种似非而是的特征。

保罗一方面要我们敢夸口，谦卑只是向自己谦卑。

保罗很喜欢讲这类的话，他在一个地方说：“但我断不以别的夸口，只夸我们主耶稣基督的十字架。”（加六14）又在另一个地方说：“夸口的当指着主夸口。”（林前一31）他鼓励我们要夸口，但是要在主里面夸口。

这一节经文，中文和合本译得很好，不过为了使意思更明显，我觉得改译如下会更好：“我靠着那不断加给我力量的，凡事都有力量去做。”有些英文译本在“加给我力量的”之后加上“基督”二字，其实这是画蛇添足，因为希腊文权威学者们均已同意，这里不应该有“基督”二字，而且保罗在上下文的语气已经充分显明，人们一读就明白他指的是“基督”。重点不在这里，我们不必多费笔墨。保罗这句话是要说明，他不是靠自己能做什么，而是靠那位把他自己的力量加给他的主，他才“凡事都有力量去做。”

保罗这句话实际是在解释他前面所说的话。在前段他说：“我无论在什么景况，都可以知足，这是我已经学会了。我知道怎样处卑贱，也知道怎样处丰富，或饱足，或饥饿，或有余，或缺乏，随事随在，我都得了秘诀。”前章我们已经看过，保罗之所以能够达到这种自我充足，毋需他求，超然独立于物外的境界，是经过学习才会的，是被教以“秘诀”的。我们也分析过他如何“学会”的几种方法――就是藉着经验，藉着客观推理的方法，藉着培养和主的亲密关系，藉着仰望他的榜样等等。

而在本节经文里，他道出了自己“学会知足”和“得了秘诀”的根本原因：“我发现凡事都有力量去做，真正的秘诀在于倚靠那位不断加给我力量的。”

我想不必我多加说明，读者已经看到保罗无论做什么、说什么，总以基督为最后的依归：无论辩论或讨论任何问题，最后总以基督作总结。当向人解释他为什么有那种生活或对生命有那样的盼望时，最后他也是以基督为答案。在这节圣经中他也不例外，同样以基督作为他的总结。

从这里我们看到，保罗认为无论任何景况、任何可能的情势之下，基督徒总是自我富足的。再由这一点，保罗特意让我们认识到新约圣经中一个最主要的教导：基督徒的生命是一种活的生命，是一种力量、一种活动，我们常常忘记这一点。基督徒的生命不仅只是一种哲学理论、一种人生观，也不只是一种我们所接受并愿意努力加以实践的教训。没错，以上这些都涵括在基督徒生命之内，但基督徒生命却更超越这一切之上。从新约圣经的教训中我们可以看到，基督徒生命的基本意义乃在于那股进入我们里面的强大力量。基督徒生命是我们里面的生命，是我们赖以存活的命脉。他是一种活动，一种出于神的活动。

关于基督徒生命是一种出于神的活动，保罗在腓立比书里已经先后重复过好几次。他说：“我深信那在你们心里动了善工的，必成全这工，直到耶稣基督的日子。”（腓一6）你看，基督徒之所以成为基督徒，就是因为神在他“心里动了善工”。基督徒不只是接受基督真理并愿努力实行的人而已，基督徒乃是让神进入他们里面动工，然后再透过他们把作成之工彰显出来的人。保罗写这一节的意思就是要让基督徒明白自己的身份――他们是让神在他们里面做工，而不是自己做工的人。

在腓立比书二章十二至十三节，他又说：“……就当恐惧战兢做成你们得救的工夫，因为你们立志行事都是神在你们心里运行，为要成就他的美意。”你看，基督徒的“立志”和“行事”，他之所以能“立志”和“行事”，乃是因为神在他里面运行，加给他力量。所以难怪保罗在腓立比书三章十节会说，他平生最大的抱负就是“认识基督，晓得他复活的大能”。因为对基督徒来说，最重要的便是“基督复活的大能”，就是那种能加给我们生命力量的“大能”。

在以弗所书一章十九至廿节，保罗说他为以弗所教会的祷告是，使他们能“知道他向我们这信的人所显的能力是何等浩大，就是照他在基督身上所运行的大能大力，使他从死里复活……”同书二章十节，他接着说：“我们原是他的工作，在基督耶稣里造成的。”三章廿一节他又说：“神能照着运行在我们心里的大力，充充足足地成就一切，超过我们所求所想的。”

我很喜欢引用约翰·卫斯理对基督徒的定义。他喜爱的这个定义取自十七世纪苏格兰人史康果（henryscon-gal）的一本书，他说，基督徒是“有神的生命内住在灵里”的人。在他看来，基督徒不只是一个秉性良善、行为正直、道德高尚的人，而是里面有神的生命的人。基督徒之所以迥异于常人，正是因为他里面有这种生命，能够发出力量，有大能力。保罗的意思正和他的说法不谋而合。

保罗写了这一节伟大的经文，并不表示他成了一个斯多亚主义者。他没有说经过了多年的苦心修炼，他才达到这种不受世界及其环境影响的境界；也不是说他修炼之后得到了能力，所以“凡事都能”。保罗绝对没有这个意思。

反观斯多亚派的信徒，真的可以靠自己苦修到这种程度。他们的禁欲主义并不是空谈理论，有许多人真的在努力实现斯多亚主义的生活方式。阅读那些斯多亚派名人的传记，我们可以看到他们实际已修炼到不管外界事物有任何变化，都可以完全寂然不动，不受搅扰的境界。同样地，印度有一种苦行僧，他们也有办法修炼以意志来控制肉体，达到冷热不侵、疾病不入、超然独立于物外的境界。其他的东方宗教如印度教和佛教，也具有相同的特色。基本上，这些宗教的宗旨都是要帮助人“断欲”，使人能过一种超脱红尘，不受外在环境影响的生活。

保罗在这里并无意教导我们这些事，他并非东方神秘宗教的信徒，也不是斯多亚主义的追随者。他不想凭自己的修炼苦行，达到不受任何物移影响的理想，保罗的看法和他们正好相反。

基本上来看，以上我们所列举的这些东方宗教或斯多亚主义的教导，都是彻底的悲观主义。在他们看来，这世界毫无希望，没有一样物质对人有好处，所以唯一的对策就是在生活中尽量行善苦修，不要和物质界打交道，以免被他所伤害。更进一步说，他们甚至认为物质本身是邪恶的，人的肉体也是邪恶的。既然一切物质都是恶的，那么要避免被恶所害，唯一的方法就是修炼自己，以求超脱物外，而且竭力行善，盼望来世能投胎成为较高等之物，最后达到无我之境，不再有个人的存在，不再受制于物质，让个人消失融化于绝对和永恒的涅槃境界中。

在保罗的教导中，基督教的福音和这些观点正好大相径庭。基督教采取积极乐观的态度，不认为物质是恶的。不过我们不敢苟同那些看法的最主要原因，还是他们不把荣耀归给主耶稣基督。即使他们真的达到了他们的理想，荣耀也是归于他们自己。然而基督徒就不同了，我已经说过，基督徒并不仅指那些接受基督的教导并愿意遵行的人，更是指那些有神在里面动善工并藉之发出生命力量的人。所以当这些人“凡事都有力量去做”时，就会把荣耀归给主耶稣基督。基督徒实在是“在基督里”也“有基督在里面”的人，这也是新约书信中常常可以看到“在基督里”、“基督在你们里面”之类话语的原因。

换另一种说法，保罗的意思是基督不断地加给他许多力量，使他能够坚强起来，凡事都有力量去做。请注意：他凡事都有力量去做，不是靠自己，也不是靠人为的努力，而是靠基督加给他的力量。这力量不但已经加给了他，而且正源源不断地持续供应中。换言之，这力量进入他里面，成了他的发电厂，使他能够刚强起来，可以大声说：“靠着他，我凡事都有力量去做！”

保罗写这句话并不容易，当时他正在罗马被囚。过去的日子他受了很多苦，也许没有任何人的遭遇比他更坎坷――逼迫、讥讽、嘲骂、对同工的失望（参腓立比书一章）牢狱之苦（随时要准备面临殉道，这种折磨甚至会使最坚强的人都崩溃），可是他仍然能够说：“我靠着那加给我力量的，凡事都能做。”

我们应该如何把保罗这种教导应用到我们目前的环境中呢？有些人认为在现今这个世代，教会和传道人应该“靠着那加给我力量的”，不断对世界局势及国家大事提出针砭。他们常常问：“今天世局糜烂至此，你们却还在传那种不切实际的心灵体验！难道你们都不读报纸，不听新闻广播？你们竟然如此无动于衷，不对时局发表一些声明？”

其实教会及传道人的立场是这样的，我们可以大谈世局，但我们的话可能对世局毫无作用。我们是传道人，传基督之道的人，世局的变迁等问题不是我们的责任，我们的责任是帮助人如何面对日渐恶化的局势。在短短的四分之一世纪里，我们已经有过两次世界大战了，眼看着另一次更残酷的大战危机又已伏在门前，我们当如何面对他呢？

感谢神，虽然我们的话不能影响世界大势，但我们却可以帮助人把保罗的教导应用出来，知道怎样去面对恶劣的局势。如果你肯照着去行，必定能和保罗一样说：“靠着那加给我力量的，不管是处于和平或战争、自由或捆锁、维持目前的生活方式或过一种完全不同的生活形态，凡事我都有力量去做，我已经准备好了。”

我再重复一次，这不是消极的态度，而是一种有备无患、有恃无恐的安然。

我们已经历过无数大小的试炼和苦难，未来的日子还可能遭遇更多。我们能否像保罗一样，得着基督所加的力量，以“凡事都能做”有备无患、有恃无恐的态度，来迎接即将临到的苦难呢？

问题是：我们如何才能得到基督所加的力量？

关于这一点，大家的看法互不相同，我在此只是加以澄清和归纳。

有许多人一辈子殷勤追求想要得着这种力量，可是结果却失望地说：“别人能获得那种力量，我却不能。”他们愿意付出任何代价，只求能得着那力量，但却总无法如愿以偿。为什么呢？

依我看，他们最主要的问题关键在于没有认清“我”和“他”（即保罗所说加给他力量的那一位）之间的关系。保罗说“我凡事都有力量去做”，因为他“靠着那不断加给他力量的”。所以，要得到这力量，不但“我”、“他”之间必须有正确的关系，而且还要有适当的平衡。

对于“我”、“他”的关系，众人看法纷乱，不一而足。第一种看法是过度强调“我”。前面我们说过的斯多亚主义信徒、佛教徒、印度教徒及其他一切凭己力修炼，克夺己身的人都犯了这个错误，而这种错误在于不把荣耀归给主耶稣基督。不但如此，这种教导还必须要那些具有最坚强意志力并有足够闲暇时间的人才能接受。

我很赞成特登先生（Mr.G.K.Chesterton）对这一派人的批评。他说这一派人所追求的那种超然绝尘、遗世独立的简朴生活，只有那些有钱又有闲的百万富翁才能接受。至于普通一般人，为谋三餐温饱已忙得焦头烂额，哪还有时间精力去追求“修炼”超脱物外的工夫呢？斯多亚主义也一样，他们的教训只有那些接受高深教育又有闲情逸致，能用所有时间去追求、去修炼的人方能接受。所以，纵使他们的教导真是一种“福音”，那也只是专为某些特殊人士而有的福音，对学识不高，既无钱又无闲的人则实难若登天。

另外一些人却走入另一种极端，过分强调“他”的地位，完全抹煞了“我”的价值。这也是大错特错的。

最近我在某份基督教刊物上读到一篇文章，那位作者说：“基督徒就是基督藉以思想的心，藉以说话的声音，藉以爱人的感情，藉以助人的手。”我认为这种说法毫无根据，完全曲解了基督教的真义。如果基督徒只是基督藉以思想的心，藉以说话的声音，藉以爱人的感情，藉以助人的手，那么“我”的地位何在呢？“我”已经被完全抹煞，不复存在了。这种看法无异是说，当基督藉着基督徒行事时，基督徒的“我”、基督徒的全人完全被陷没。他不再是一个“人”，而只是被基督利用来作为表达思想、声音、感情和辅助的工具罢了。

错了！保罗绝对没有这意思。保罗说：“我靠着那加给我力量的，凡事都能做。”在加拉太书二章廿节他也说：“现在活着的不再是我，乃是基督在我里面活着。并且我如今在肉身活着，是因信神的儿子而活，他是爱我，为我舍己。”他并没有抹煞“我”的价值，“我”仍然存在。

对于这个真理，我们必须有正确的认识，不可单单偏重“我”，因为基督徒的生活并不是靠自己的力量苦修而来的；也不可偏重“他”，因为虽然基督在我们里面加给我们力量，但他从不抹煞“我”的存在。真正的基督徒生活是――“靠着那加给我力量的（他），（我）凡事都能做。”这是一种双方面平衡的生活。

十九世纪有一位极风趣的老传道人，他的讲道法经常充满了戏剧化。有一次他曾用这节经文证道，以对话的方式在讲坛上和保罗大谈基督徒生活中“我”、“他”的关系。以下摘录这段讲章内容，盼能帮助读者对这个真理有更深的认识体悟。

开始时，他先把保罗这节经文念一次：“我靠着那加给我力量的，凡事都能做。”

“且慢，保罗，”老牧师说，“你刚才说什么？我没听清楚。”

“我凡事都能做！”

“保罗，你这话未免太夸张了。难道你是超人？”

“我不是超人，但我凡事都能做。”

老牧师用这方式继续和保罗对话，他紧迫盯人地质询保罗，把他曾说过诸如“我是使徒中最小的一个”之类的话，提出来反驳他。

“平常你都是很谦卑的，可是‘我凡事都能做’这句话却太过狂妄自大了！”

最后保罗才说：“我凡事都能做，乃是因为我靠基督的缘故。”

“哦！对不起。”老牧师说，“保罗，我不知道原来你们是两个人。恕过！恕过！”

这位老牧师的方式的确生动明了，保罗凡事都能做，是因靠着那位加给他力量的基督。“原来你们是两个人”――不仅只有“我”，也不是只有“他”，而是我和基督，基督和我，我们两个。

那么我们如何才能得着那加给保罗力量，使他凡事都能做的力量呢？我们对这种力量应该持什么态度才算正确呢？也许我可以尝试用比方来回答这问题。不过，用比方其实也有一些不太妥当之处，因为没有任何比方能够清楚而完全地说明这个道理。

我觉得要回答这问题最要紧的是“方式”，军事术语上称之为“战略”。要回答这问题，最好是采用迂回战略。我想读者应该都知道，军事上有正面进攻的战略，也有迂回战略。有时军事指挥官权衡当时的情势，不直接进攻目标，反而朝反方向出发，不过最后仍是攻占预定目标，这就叫迂回战略。这也是我们要获得保罗所得着的那种力量所必须采取的战略。

基督徒生活中的力量，就好比人的健康问题。有些人关心自己的健康状况，终其一生大部分的时间都用来追求养生之道，无论花多少钱、花多少时间，他们都不在乎。听说这个温泉比那个温泉好，他们就蜂拥而至；听说什么地方出名医，他们一定立刻登门拜访；只要有什么方法秘诀可以使他常保健康青春，他都跃跃欲试。跟他谈话，三句总离不了他的健康经。

可是他们尝试再多的养生秘方，依然无法得着健康。这是什么缘故呢？因为他们的战略错了。他们全心追求身体的健康，可是根本问题却不在健康上，而是在于他们的生活。他们吃得多，运动得少，大大违反了自然的法则。吃太多，体内就会储存过多某种酸素，这种酸素对身体健康影响很大。他们要身体健康，不应只由正面进攻，全力追求，而应采取迂回战略，改从改变生活方式着手。他们只要不再过那种违反自然法则、多吃少动的生活，健康根本就不会有问题。

追求基督徒生活的力量和追求身体健康一样，正常而合乎神法则的生活才是最重要的。

我要再做另一个比方。今天人们很注重讲道的力量，每一位讲道者都希望自己讲的道满有恩膏能力，于是他们就拼命祷告，求神赐下这种力量。有的人甚至除了祷告以外，什么事都不做。

其实若要讲道有力量，除了祷告正面进攻方法外，更要紧的是采取迂回战略――就是充分预备讲章，深入思想神的话语，予以条分缕析，再按照会众的需要加以组织。我们必须先尽自己份内应尽的责任，然后再加上祷告才有用。基督徒生活的力量也一样，除了祷告求神赐给我们能力之外，还必须尽我们自己的努力，遵行某些基本法则和律法。

所以我可以归纳总结说，得到这种力量的秘诀是研读新约，从其中找出在基督里有哪些事情是我们能力所及的――亲近基督，花时间与他相交，认识他（这是保罗最大的心愿抱负），昼夜思想他，继续不断保持与基督亲近和交通，不断追求对他有更进一步的认识。

除了上述的秘诀外，我们还必须遵行他所吩咐的一切，并避免凡有害之事。比方我们不可多吃，意思是不要把自己暴露在不适合我们的环境中，若想不受凉，就要避免让凉风侵袭你。如果我们不愿遵行属灵的法则，那么即使尽夜不停地祷告都无法得到力量。

基督徒得胜生活没有捷径。如果你在逼迫中，想和保罗一样仍享安稳喜乐，平日就必须过保罗那种生活，遵行神所吩咐可行及不可行之事。换句话说，我们必须完全实行并活出基督的生命。

保罗说，如果你遵行这一切，他就要加给你力量。“加给我力量”是一件奇妙的事，将他比作医院为病人输血最恰当不过了。在医院里，如果有病人因为失血过多，身体虚弱快要休克，医生在施行急救前必定先给他输血。这时给他打针吃药都没有用，因为没有血液可以吸收那些药物。

保罗说他的情况正和那些失血过多的病人一样，他觉得自己很虚弱，有时甚至好象里面已经快要没有生命的气息了。然而因为他和基督有密切的关系，他为他施行急救，把自己的血――力量输进他里面。他知道他的需要，就更多把他一切所需的赐给他，并对他说：“我的恩典够你用。”所以保罗能够说：“我什么时候软弱，什么时候就刚强了。”每当他觉得自己软弱无力，而不敢有任何期望之时，基督却把一切都加给了他。

其实这是每个基督徒在每一天生活中都能体验的，尤其传道人更容易经历这奇妙的事。我自己是一个传道人，每个主日都要上台讲道，每一次我踏上讲台时，总不知道今天讲的效果将会如何。坦白说，有时因种种不同的缘故，我实在不敢奢望有什么效果，可是突然间，我却觉得被某种力量充满了。有时候我觉得自己的讲章准备得很充分，很有把握，可是结果却带不出一点儿力量。这是神的法则，我们自己只是尽所能去做，至于信息的供应和力量的赐矛都是由神亲自掌管的。

他是天上的大医生，他知道我身心灵全人的变化，他观察我的气色，测量我的脉膊。他知道我讲得不足的地方，他无事不晓，他必在我需要时加给我力量。所以，保罗说：“我靠着那加给我力量的，凡事都能做。”

综合以上所言，如何得着这力量的秘方是：不要苦苦哀求神给你力量，只须照他的吩咐去行，活出真实基督徒的生命：恒心祷告，尽夜思想他，花时间和他相交，求他向你显现。只要你已经尽力做好自己这一份，其余一切都可留给他去负责，他必加给你力量。他认识我们比我们认识自己更深，他必照我们的需要供给我们所需的一切。只要我们这样行，我们就可以和保罗同声说：“我靠着那加给我力量的，凡事都能做。”