---
layout: post
title: "《灵性低潮》-第十六章-百般试炼"
date: 2023-01-08
categories: ["《灵性低潮》钟马田"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2023/01/灵性低潮-第十六章-百般试炼.mp3"></audio>

**第十六章**

## 百般的试炼

“因此，你们是大有喜乐，但如今在百般的试炼中暂时忧愁，叫你们的信心既被试验，就比那被火试验仍然能坏的金子更显宝贵，可以在耶稣基督显现的时候得着称赞、荣耀、尊贵。”（彼前一6～7）

历述过基督徒灵性低潮的许多层面之后，本章要从彼得前书这段经文，来探讨另一个原因——百般试炼。很明显地，彼得前书写作的目的就是要针对这个问题，因此作者在开头提醒读者几件事之后，立刻就直接切入主题。他首先对他们说：“愿颂赞归与我们主耶稣基督的父神，他曾照自己的大怜悯，藉耶稣基督从死里复活，重生了我们，叫我们有活泼的盼望，可以得着不能朽坏、不能玷污、不能衰残、为你们存留在天上的基业。因此你们是大有喜乐……（彼前一3～6）但是接着他又说：“但如今，在百般的试炼中暂时忧愁。”这正是当时基督徒的光景：在荣耀的盼望里“大有喜乐”，却又在百般的试炼中“暂时忧愁”。

在同一个人身上，怎可能同时“大有喜乐”却又“暂时忧愁”呢？这种“似非而是”的道理看来似乎互相矛盾，可是实际上却一点也没有冲突，是不折不扣的事实。若我们仔细留意就可发现，新约圣经中的基督徒都同时具有“大有喜乐”又“暂时忧愁”两个特征。

我们必须先明白这一点，然后才能进行讨论。有些人对基督教抱持一种很肤浅的看法，认为基督徒不可能同时既“大有喜乐”又“暂时忧愁”。他们认为当了基督徒，一切问题都成为过去，“从此我可以过着幸福快乐的日子”。他们绝对无法接受彼得的说法，在他们看来，忧愁的基督徒可能根本就不是基督徒。

他们的理论是：只要决志悔改，你就不会再遇到任何问题，人生海洋从此晴空万里，一切都将完美无缺。

可是我们要说，这种教导根本不合新约圣经。基督教信仰从未应许人这种假平安，这是异教、异端及现代心理学常提供给人的海市蜃楼。感谢神，他从不用假平安来哄骗我们，他只把事实摆出来，让我们对自己及可能遇到的问题有一个切实的认识。

在进入本文正题之前，请记住，基督徒是可能既“大有喜乐”又“暂时忧愁”的。不过我们要明白，彼得所用的“忧愁”一词，不单指我们必须受的某些苦，而是指由某些苦难所带来的忧伤难过感受。

圣经中常提到基督徒这种忧喜交互的事实。保罗在哥林多后书四章的自述就是一个最佳范例：“我们四面受敌，却不被困住，心里作难，却不至失望，遭遇逼迫，却不被丢弃，**了却不至死亡。身上常带着耶稣的死……”（8～10节）乍看之下，这里面每句话似乎都互相矛盾，其实却不然。基督徒生活中像这种似非而是的事甚多，而基督徒生活的奥妙也就在这里。也许有人会问：“既然这样，那么你的问题在哪里？”

问题在于有些基督徒不懂维持这两者之间的平衡，让忧愁悲伤占了上风，结果生活失去喜乐。更危险的是，忧愁不只是暂时占了优势，更是长期控制了他们的情绪，后来竟成尾大不掉。别人只能看到他的“忧愁”，却不见他的“喜乐”。

我们必须了解，基督徒并非不受环境及外物影响的木头人。我提起这一点，是因有些人真的误认基督徒生活应该漠不动情。基督徒也是人，必要时他们当然会伤心忧愁。如果有人遇到某些特别事件却没有伤心忧愁的感觉，我反而要说他们才真有问题，因为这样的态度不但不合圣经教训，也不合自然法则。只有那些异教和异端才会用这种“超然物外”的论调吸引徒众。

只要读过新旧约就会看到，从前的圣徒也有人性的软弱。这对我们极具教导和鼓励的意义，因他们会伤心忧愁，会感觉寂寞，也会有失望的经验。这些事在保罗的身上尤其明显可见，他本身也从不掩饰自己这些人性弱点。虽然他具有了不起的信心，拥有与主相交的奥妙体验，但他仍然是一个人，一个有血有肉的人。

所以，基督徒不可认为自己能免除这些人性的软弱。他有人性的软弱，不过他还有更宝贵的东西，这种东西在他感到人性的软弱时，能够使他升高，超越一切伤心忧愁之上。

了解这一点之后，我们要再问：“为什么基督徒必须有暂时的忧愁呢？”答案是因为他们正在经历“百般试炼”的过程。彼得很喜爱用“百般”这个词，后来他也用“百般”来形容神的恩惠。它的希腊文原来是“多种颜色”，就像光谱上的颜色一样缤纷。彼得引用这个词乃在说明基督徒之所以要暂时忧愁，因为他们必须经历五花八门、形形色色、不同时间、不同环境下临到的各种试炼。

彼得心中的“百般试炼”是指什么呢？从这封信里，我们看到他是指那些对基督徒的逼迫。当时许多基督徒正饱受迫害，所以他说：“亲爱的弟兄啊，你们是客旅，是寄居的。我劝你们要禁戒肉体的私欲，这私欲是与灵魂争战的。你们在外邦人中应当品行端正，叫那些毁谤你们是作恶的，因看见你们的好行为，便在鉴察的日子归荣耀给神。”（彼前二11～12）

只因为你是基督徒，你在这世上就必然会遭受逼迫。因为你是重生的人，你是一个新人，所以你一定会遭误解。因为你是一个客旅，是一个住在异乡的陌生人，你的生活方式、思想观念、风俗习惯都和这世界的人不同。他们看到了这些跟他们迥异的作风，就会对你另眼看待，不喜欢你，而且明显表示他们的不悦。那些早期基督徒所经历的试炼，就是这一类的逼迫。

关于属神的人必须经历逼迫试炼，圣经里有很多记载。保罗在提摩太后书三章十二节甚至说：“凡立志在基督耶稣里敬虔度日的，也都要受逼迫。”如此看来，这好象是一个不变的定律：生活愈亲近主耶稣基督的人，在这世界上的麻烦就愈多。

看看主耶稣自己，他没有犯罪，口里也没有诡诈。他一生的时间全都放在医病、行善、传道上，可是你看他所受到的反对及试炼是何等地大、何等地多！为什么？因为他是耶稣。这世界的人打从心底里恨恶基督，也恨恶基督徒。他们动辄得咎，只因他们选择过圣洁生活。世人不喜欢别人有圣洁的生活，因为这会使他们心里不舒服。

彼得知道他的弟兄姐妹正在那些作恶者手下遭受逼迫，把以他在四章那里说得更明显了：“因为（你们）往日随从外邦人的心意行邪淫、恶欲、醉酒、荒宴、群饮，并可恶拜偶像的事，时候已经够了。他们在这些事上，见你们不与他们同奔那放荡无度的路，就以为怪，毁谤你们。”（彼前四3～4）这世界的人恼恨他们，因为他们放弃了以前的罪中之乐，转而过基督徒的生活。所以无论谁做了基督徒，这些人就要找他们的麻烦。以前的朋友转而轻视他们，甚至还对别人说他的坏话。

这就是叫基督徒伤心难过的原因之一，这也是历世历代以来神的儿女必须长期忍受的一件事。遭别人误解并不好受，不过若受到最亲近、最心爱的人误解，那就更情何以堪了。这试炼特别容易出现在那些不信家庭中唯一信主的人身上。如果你还未经历过这种被误解、遭仇视的事，那你必须小心，可能你还在跟世人同流合污，他们才会对你如此友好。

使徒保罗便经常有这样的经验。你还记得他提过底马离弃了他吗？对保罗而言，这实在不是一件小事，他为此伤透了心。他原以为可信任、可倚靠的人，突然间竟弃他而逃，让他一个人孤伶伶地面对审判。“没有人来帮助我”――这正是我们基督徒最伤心、最难过的写照。

其他信仰伟人也经常遇到这问题。参看约翰·卫斯理的日记，他也经常因被别人误解而忧愁。在司布真身上，情形更为严重。在著名的降级（down grade）争议中，他所视为最好朋友、他用自己的钱在大学中支持栽培出来的人，突然背弃了他。当你读他写的事录时，可以知道他受到了何等大的伤害，他为此痛心不已。无疑，这事件也是减少他寿数的原因之一。

最近我读怀特腓的日记，发现有一段时间他特别亲近基督，他为此非常喜乐。可是他却也提醒自己，这种经验之后往往会有伤心的试炼接踵而至，他说：“我一定会再遇到那种事的。”这类事他已司空见惯。一个属神的人生活在充满罪恶的世界里，必然无法避免这类事发生。

彼得前书的受信人是正处于百般试炼中的基督徒，“百般试炼”是各式各样、包罗万象的，包括生活中任何足以使你黯然欲绝、痛心疾首的事，也意指那些足以伤害到你最深层、最敏感部位的东西，或凡是能叫你的生活失去快乐的一切。

彼得如何对付这种情势？我们当如何维持这种既“大有喜乐”又“暂时忧愁”的平衡基督徒生活？怎样才能在各种逆境下仍保喜乐？请听彼得给我们的指示：

第一、我们必须了解为什么这些事会临到自己身上。 这是首要之务，可是我们却常常忘了，必须再一次对自己（或别人）提醒这件事。有时我在想，基督徒生活应该是一种发问的艺术，但我们却有一种危险倾向，就是心态上太过于逆来顺受，以致任何事情临到我们，至多只是哀哼一声，叨念几句，之后就忍受焉。然而事实上，我们应该尽可能去找出这些事临到的原因。

彼得为当时的基督徒找出了一个原因，他说：“因此你们是大有喜乐，但如今，如果必要（中文合和本无此四字）……”“如果必要”――原因就在此。

请注意，彼得不是对他们说：“现在你们既然有这荣耀的盼望，就大有喜乐。但是在这世界，你们可能必须忍受某些受苦的事？”虽然这样说也不错，但却是消极的态度。彼得着重在“如果必要”四字上，他的意思是积极的，他说：“你们既然有这荣耀的盼望，就大有喜乐。但如今你们却在百般的试炼中暂时忧愁，因为这对你们是必要的，所以你们必须忍受。”

这一点非常重要，我们所遇到的每一件事都有他的目的，绝不是偶然的。照彼得的话，这些事临到基督徒是因为有其“必要”。既然有其必要，就必定对基督徒有好处。事实上，这些事都是神特意安排的，为的是让我们在这世上能操练自己。

彼得这个观念也是整本新约圣经一贯的教导。昔日的信仰伟人们对试炼也都持相同态度。换句话说，这是我们对基督徒生活应有的态度。我们成为基督徒之后，就和神有一种特殊的关系：他是我们的天父，我们在这世上存活的每一个日子都在他的看顾之下。我们和一般世人不同，他们是流浪在旷野的迷羊，而我们却有神作为我们的牧者，他对我们的一生有他既定的计划和目的。

神拣选我，接纳我，让我重生在他家里，目的何在？就是为了让我变得更完全，让我们更像他爱子的形象。他目前在我身上所行的一切，都是为达到这目的所必须经历的过程。我们必须对自己基督徒的身份有所认识，以免这些事临到我们时，因为不了解而终至走入歧途。

从这个教训，退一步说，让我们知道凡临到我们身上的事都是经过神的允许。进一步说，有时为了我们的好处，神也会命令某些事临到我们（因为我们懒惰或不听话，他使用这些事来管教我们）。

前一章我们看到有些基督徒不懂得自我操练，所以彼得劝勉他们要管理自己，有了信心还要加上一些东西。不可只满足于最起码的信心，一定要把初步的信心补充得更完全。可是如果我们不听他的劝勉，继续过那种闲懒不结果子的生活，那么神就会容许某些试炼的事临到我们，藉此施行他的管教，这是必然而不可免的。

希伯来书十二章六节说：“因为主所爱的，他必管教。”我们若不听从，他当然要管教我们。如果一个基督徒信主之后从未遇过任何不如意的事，也没有体验过神的管教，我看这个人是否真是基督徒颇堪怀疑，他的得救可能只是心理上的一种感受，而不是属灵上的经验确据。

神不管教那些不属他家中的人，所以如果我们从未被管教过，很可能我们不是他家里的人。如果我们成了他家里的人，为了我们的好处，必要时他一定会管教我们（当然除了管教之外，他还有别的方法诱导我们）。所以要记住：当我们遭遇百般的试炼时，这些试炼很可能是出于神管教的一部分。不过请注意，我并非说凡试炼都是管教，而是说试炼“可能是”神的管教。

有时，我们遇到这些事是因为“天将降大任于斯人也”。从教会历史及古今中外信仰伟人的见证，我们可以得到明证：每一次神将降大任于某人时，他必先试验那个人。

神绝对不会未经试验证明就冒然重用一个人的。所以，有些人遭遇试炼很可能是“天将降大任于斯人”的前奏。拿约瑟作例子吧，有谁经历过比他更坎坷曲折的一生？他所遇到的每个人似乎都敌挡他，连他的同胞兄弟也都嫉妒他，为了除掉他而把他卖到埃及为奴，在埃及，人们也敌对他。他并没有做错什么事，只因为他是约瑟，周围的一切就都与他抗衡。但后来事实证明：所有这一切都是神在预备他，试验他，为的是让他日后能胜任那特为他存留的“重任”。

再看看大卫颠沛流离的逃亡生涯，以及圣经中其他属神的人，他们一生遭逢的试炼和困难何其多！保罗也不例外，请看哥林多后书十一、十二章，他自述所受过的苦难和试炼又是何等地大！

此外我们还可以看到，有时神似乎用这方法来“增益其所不能”，亦即先用一些较小的试炼来预备某人，让他可以承受将要来的大试炼。在这事上，我们看到神的爱是何等长阔高深。人生在世免不了要遭遇某些艰苦的试炼。如果一个人从风和日丽的环境，一下子突然被移到狂风暴雨之下，那真是一件令人无法承受也极端残忍的事。满有慈爱、满有温柔的神为了帮助人有接受这种大试炼的心理准备及能力，就先让他受一些较轻的试炼。

神像父亲一样无微不至地看顾我们。我们什么时候需要什么东西，我们自己不知道，他却十分清楚。他知道什么时候给我们什么东西对我们最好，所以在“必要”时，他才会让那些事临到我们。因此我们可以放心，我们所遭遇的一切都是我们所需要的，而其终极目标都是为了我们的益处。

彼得给我们的第二个指引是回想我们信心的宝贵性。他在第七节说这些事（百般的试炼）之发生，目的是“叫你们的信心既被试验，就比那被火试炼仍然能坏的金子更显宝贵，可以在耶稣基督显现的时候得着称赞、荣耀、尊贵”。你看，信心是何等宝贵，彼得甚至拿金子来跟他相比。彼得的意思是：“你看金子很宝贵吧？但是信心更宝贵万分！”

他是根据什么而讲这样的话呢？请看，他说金子虽然好，虽然宝贵，却是会朽坏的，终必化为乌有，但信心却是永恒的，他能存到永永远远。

彼得说，虽然你不知道，但当初你所凭靠得救的就是这又宝贵又极好的信心，而今天你赖以存活的，也仍是这信心。我们每天都必须靠这信心而行，我们整个生命也都和信心息息相关。彼得又说，你看，既然信心在神眼中是如此宝贵，所以他对信心也有很高的品质要求，就是绝对的纯净。

纯净的金子是如何炼出来的呢？用火。用温度极高的炉火冶炼，一次又一次把杂质炼去，存下来的就是纯金了。彼得说，既然连能坏的金子，你都用这方法来冶炼，何况信心呢？岂不更该加倍地锻炼？

信心非常宝贵，他联系了神与人的关系，他使人免下地狱，得进天堂，他是今世和永世之间的桥梁。信心具有惊人的力量，能使死在罪恶过犯中的人，在基督耶稣里再度活过来，成为一个新造的人。这就是信心之所以宝贵的原因。正因为他如此宝贵，神才会要求他绝对的完美纯净，而他也必须经过百般的试炼。

换另一个方式说，我们都知道信心必须加以锻炼才能更臻完美。信心是有等级的，信心的质也互有差异。通常开始时，我们所谓的信心中搀有许多杂质，有许多我们自己不知道的属肉体成份。当我们继续学习，继续迈向前时，神会让我们经过许多试验，如同一次又一次用火冶炼金子。神用试炼来试验我们，将那些不属信心本质的杂质尽都除去。

也许我们自以为信心已经完全，可以承受任何风浪而不动摇。然而一旦试炼临到，信心却应声而倒。为什么？这就是表示我们信心中“交托”的那一部分仍有待加强。神就用这种方法来试验我们，发展我们信心中交托的这一部分，我们经历愈多的试炼，就愈懂得把一切交托神。

当然，当我们看见神的笑脸时，我们可以把一切交托他。可是当乌云密布时，我们就会怀疑神好象已不再爱我们，觉得基督徒生活远不如想像，这就是表示我们信心中“交托”的这一部分尚未成熟，所以神要利用我们活在世上的时间，锻炼我们，让我们学习在毫无光线的黑暗中仍能把一切交托他，仍能满怀自信地说：“纵然一切都敌对我，令我绝望，我仍知道有一扇门为我而开，有一双耳朵垂听我祷告。”这就是真正的信心、真正的交托。

看亚伯拉罕，他能够“本于信，以至于信”（罗一17）。虽然一切外在因素都不利于他，但他仍能完全交托。我们必须有像他一样的信心。开始时，也许我们没有一点信心，但经历过一些试炼以后，慢慢就会发展出来。我们就可以知道：“逆境背后永远有慈父的面孔。”下次试炼临到时，我们就可以镇静而泰然地说：“是的，我看不见太阳，但我知道它确实存在，我知道在乌云的背后，神的脸正注视着我叫惟有藉着种种试炼，我们那完全交托的信心才能不断增长。

忍耐（或“耐心忍受”）也一样，是我们在失望中仍能保持前进的力量。基督徒的忍耐也可能遇到试验，我们的本性中没有忍耐。初信时我们就像一个小孩子，要什么东西就想立刻到手。如果得不到，就耍小孩子脾气，怨天尤人，气愤不平，这就是我们缺少忍耐的表现。新约书信极强调这一点，无论顺境逆境，我们都应该耐心忍受，继续前进。我们可以随时说：“神知道什么对我最好，我要把一切交托他，他虽然杀我，我仍要倚靠他。”这就是耐心忍受。以上这些事可以补充我们的信心，但必须经历过试炼和试验之后才能发展出来，我们的信心也才得以完全。

总而言之，试炼乃在证明我们信心的真实。彼得说：“你们的信心既被试验”，实际意思是“你们信心的试验”。他写信时，心中一定浮现出“对某东西加以试验，然后才发给证明书”的意像。例如你把金戒指送到一个专门鉴定金子的地方去，加以试验之后，如果确实是十八K金，鉴定人员就会在鉴定报告书上注明“十八K金”字样。彼得所说的“试炼”就是这个意思。他对试炼过程没有兴趣，他的兴趣在于试验之后那张足以证明我们信心真实性的保证书。所以他说百般的试炼临到我们，为的是要让我们信心的真实显明出来。

主耶稣在撒种的比喻里曾讲到，有些种子落在荆棘里，这些落在荆棘里的种子，起初好象可以预期有很好的收成，但后来因为有别的东西把这“道”挤住了，结果却令人大失所望。我们的主在解明这比喻时，把这些挤住“道”而不让他长大的东西比作试炼。虽然起初看来一切都很好，可是一经试炼，就证明了那信心是假的，完全站立不住。只有忍耐――耐心地忍受，在任何环境中仍能保持稳定前进的人，才足以证明你的信心是真的，这是主的教训，也是整本新约圣经的教导。

古今信仰伟人的伟大之处就是，当四周的人纷纷跌倒之际，他仍能稳若磐石。那些殉道者所写下的正是这种伟大的生命乐章。他们也遇到试炼，可是因为他们认识了神的真理，故能完全不计后果，持定这真理，以致他们的生命能绽放出那伟大的光辉。

彼得劝勉读者，现在这些事临到你们，为的是让别人能清楚看到你们信心的真实。跌倒失败的基督徒不足取法，有始无终的信心是信仰的羞辱，信心的真伪是藉着你忍受试验的能力来判断的。

“黄色发亮的东西并非都是金子。”那要如何判别呢？把他放进熔炉，高温加热，渣滓就会被烧掉，金子却能留下。而且经过这样试验的金子，品质比以前更精、更纯粹。试炼临到我们是为显明信心的真实，烧去信心的残滓，让我们的信心更精更纯，这是我们必须认清的最重要问题。

第三、有一件事可以使我们得安慰――虽然我们会遭遇百般的试炼，但这些都是“暂时”的。彼得说：“因此你们是大有喜乐，但如今，如果必要，在百般的试炼中暂时忧愁。”千万别误会，我不是说基督徒要永远生活在试炼中。这些试炼是神所定的，照实际需要，有时来有时去。除非为了我们的好处，否则我们不会遇到试炼或试验，而且当我们从试炼中学到了神要给我们的功课后，他就会把试炼收回，他不会让我们长久处于试炼中。

怀特腓说得对，这些试炼有其时间性。神知道在何时、用何种最恰当的方法让试炼临到。我们也可以跟保罗一样肯定地说：“你们所遇见的试探，无非是人所能受的。神是信实的，必不叫你们受试探过于所能受的，在受试探的时候，总要给你们开一条出路，叫你们能忍受得住。”（林前十2）

他是你的父，他满有慈爱怜悯，他知道你能忍受多少，绝对不会让你遭遇超过你所能忍受的试炼。他知道该给你多少，就照适当的份量给你多少。而且只要你汲取了其中的教训，他就收回那试炼。

你是否觉得如坠入冰冷阴暗的黑洞中？你是否不再有祷告得释放的感觉？你是否失去了从前起初的信心？不要怕，你在天父手中。前面有一个荣耀的时代、一种非凡的福分正等着你，也许有某个重大任务正待你去完成。不要忧伤难过，目前所遭遇到的一切只是“暂时”的。记住，你有一位慈爱的天父，只要交托他，必能前进，并且随时都可以说：“只要在你手中，我就满足。不要照我的意思，只要照你的意思。”

第四、我还要提醒你一件事，在忧愁之中，要常常回想那些使你“大有喜乐”的事。每逢遭遇试炼时，我们往往只看试炼，只看黑漆漆的乌云，其它什么都看不见。这时请你最好翻开圣经，和彼得同声说：“愿颂赞归与我们主耶稣基督的父神，他曾照自己的大怜悯，藉耶稣基督从死里复活，重生了我们，叫我们有活泼的盼望，可以得着不能朽坏、不能玷污、不能衰残、为你们存留在天上的基业。你们这因信蒙神能力保守的人，必能得着所预备到末世要显现的救恩。”（彼前一3）

是的，试炼接二连三而来，不如意的事四面八方袭卷而至，但是我不会被吓倒，我仍然可以昂首挺身说：“我知道神是良善的，我知道基督为我死了，我知道我属于神，我知道我有天上的基业――虽然现在我看不到，但我知道他确实在那里，神在看守着他，谁也不能把他从神大能的手中抢去！”

虽然现在你必须在百般的试炼中暂时受苦，但试着回想这些事对你将有许多帮助。

最后你还要提醒自己，彼得说：“叫你们的信心既被试验，就比那被火试验仍然能坏的金子更显宝贵，可以在耶稣基督显现的时候得着称赞、荣耀、尊贵。”虽然我不知道那是何时，但耶稣基督的日子必定要来。我知道那一日我必须来到他面前，现今我所遭遇的一切都是为这一日作准备。

那一日是“大而可畏”的日子。保罗在哥林多前书第三章论到自己、亚波罗及其他传道人用各种不同的材料在一个根基上建造，有人用金、银、宝石、草木、禾秸建造，但是“那日要将他表明出来”（林前三13）。各人的工程要经过火的试验，其中有许多将会被火焚烧，化为乌烟消失。谁用真材实料，谁偷工减料，那时都要显明出来。保罗说：“我被你们论断（判断），或被别人论断（判断），我都以为极小的事，连我自己也不论断（判断）自己。”（林前四3）他将判断（论断）的事交给神，他知道直等主来的“那日”，各人的一切将赤露敞开，无所遁形。

彼得说，我们要等候这一日的来临，当这个“大日子”来到时，我们信心的真实就可以得到证明，我们也可以得到“称赞、荣耀、尊贵”。你原以为极小的信心，在那一天将显为极宝贵，因为他经过了试验仍然屹立，所以要得着“称赞、荣耀、尊贵”。这称赞、荣耀、尊贵是属于谁的呢？首先是属于神的。那一天，他将心满意足地看着那些他所呼召的儿女，他将为这些经过大患难和试验却仍忠心到底的基督徒感到骄傲。那时，他们将成为他的荣耀、尊贵和称赞。

然而另一方面，这荣耀、尊贵也是属于你我所有。那一天，我们将可以分享神的这荣耀，并听到他称赞我们：“好，你这又良善又忠心的仆人……可以进来享受你主人的快乐。”
（太廿五21、23）他将要为我们披戴上他自己的荣耀。我们将永永远远和他一起享受这荣耀，而我们的信心愈大、愈真实，我们所得的荣耀也就愈大。“因为我们众人必要在基督台前显露出来，叫各人按着本身所行的，或善或恶受报。”（林后五10）那一日神必分别我们的赏赐，他将按照我们个人信心所经历试验的程度施行赏赐。

今世我们必须经历许多试探和试炼的愁苦，也许我们必须一边承受一边流泪，但是不要紧，我们有一个应许：那一日到来时，“宝座中的羔羊必牧养他们，领他们到生命水的泉源，神也必擦去他们一切的眼泪”（启七17），我们将永远与他同在荣耀里。

这就是基督徒面对试炼应有的态度和方法。感谢神，我们在他手中，这是他施行拯救的方法，不是我们的。愿我们顺服神，以在他手中为乐、为满足。让我们对他说：“愿照你的意思行，我们唯一所关心的就是在你面前得蒙你的喜悦。”