---
layout: post
title: "《灵性低潮》-第八章-感觉问题"
date: 2023-01-08
categories: ["《灵性低潮》钟马田"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2023/01/灵性低潮-第八章-感觉问题.mp3"></audio>

**第八章**

## 感觉问题

“为此我提醒你,使你将神藉我按手所给你的恩赐,再如火挑旺起来。”提后一6

本章要从保罗写给提摩太的这句话继续讨论引起“灵性低潮”的另一个原因。写到这里，笔者有些话不得不说，“灵性低潮”一词其实有些语病，因为“灵性”和“低潮”根本上是两个互相对立、不能相容的东西。可是有许多基督徒却明明生活在悒怏寡欢的灵性低潮中，而且整部圣经中也都有不少这样的实例，并且都指示我们应该好好处理这个问题。

我知道有些人根本不承认这问题的存在，一提到“灵性低潮”，他们就不耐烦地把它推到一边。他们说基督徒悔改之后，他的灵性生活应该波澜不兴，一帆风顺，整日都活在欢唱赞美中。如果有人遇到了沮丧低潮，他们心中就对他打一个大大的问号，怀疑他可能根本不是基督徒。事实上，我已经再三重申，他们的问题并不如这些人所想像那么严重。

圣经清楚教导我们，基督徒灵性可能会有低潮，但在灵性低潮中的人却不可以此为藉口，认为圣经准许他们如此。不！圣经承认灵性低潮的事实，目的乃是要让人关心这问题，并帮助那些负责照管门徒灵性的牧者们能对这个问题有所了解，知道如何用圣经里的“处方”去医治这种疾病。

关于灵性低潮的原因，我们已经讨论过不少。为什么灵性低潮会有这么多原因？我已经说过好几次，那是因为我们的仇敌撒但既有力又狡猾，它对我们的认识可能比我们自己还更清楚。它知道从什么地方、用什么方法攻击我们，最容易使我们陷入灵性低潮。

一般人对神和主耶稣的评价，是根据我们这些基督徒生活上的行为表现。所以撒但只要能制造我们的灵性低潮，让我们的生活悒怏寡欢，它就可以达到敌对神的目的。我们不能因为世人“以不完全的人来判断完全的神”就责备他们无知。因为我们自称“基督徒”，这头衔本身就具有极大的挑战性，我们等于对世人宣告，我就是基督的代表。看过我们的生活表现之后，他们心中会想：“基督徒难道就是这样子的吗？”难怪今天教会外面的人那么多，教会内却是门可罗雀，要负最大责任的正是我们这些带着“基督徒”名号的人。

综观历史上几次大复兴，几乎每一次都是在这种情况下发生的：首先有一个人或一群人突然活出了真正基督徒应有的生命表现，使其他基督徒注意到他们的不同，而连带他们的生活也被改变了。然后教会外的人也慢慢注意到这些基督徒的见证，他们的生活也受到了影响，于是形成了大复兴。你看，大复兴都是先由教会内基督徒的生活开始改变，然后才扩及教会外的人。由此可见，基督徒的表现是何等地重要！

前面五到七章，我们看到撒但用各种方法来制造灵性低潮，使我们没有好的基督徒生活表现。本章我们要讨论的另一个原因是感觉问题，这问题和恐惧未来有很密切的关系。请读提摩太后书一章六节。

我认为感觉问题是造成灵性低潮最重要的主因之一。感觉从何处而来？感觉应该占什么样的地位？这些问题经常困扰许多人。

我相信，从事过实际教会工作的人一定同意我的说法，会友们来找牧师最常提出的问题之一，就是他们的感觉问题。这是很自然的现象，人人都希望快乐，这是每个人与生俱来的愿望。没有人愿意过那种悲悲惨惨的生活。（不过我知道，确实有些人好象一定要过那种悲惨的生活才快乐，好象活在不快乐中反而才能使他们感觉快乐。）

我曾说过在信仰方面，理智和知识应该占优先的地位，但是情感或感觉的地位也非常重要。神当初造我们时，就已经命定人是受“情感”支配的动物。不论是基督徒或非基督徒，人在世上活着最大的问题之一，就是不知如何适当控制自己的情感或感觉。历史上不知有多少浩劫，人间不知有多少悲剧，都是由于某些人不知如何控制他们的情绪和感觉而引发的。

感觉问题和恐惧未来之间有一种很微妙的关系。恐惧未来的人常会有感觉问题，有感觉问题的人都会忧虑明天，两者就像孪生的难兄难弟。难怪在这封信里会同时讨论到这两个问题，也难怪这两个问题会一起出现在提摩太身上。提摩太生性容易紧张恐惧，尤其是害怕未来的艰难，像他这种气质的人，感觉和未来恐惧症很容易就会控制他。

我已经说过，有些人天生容易低潮，有些人则否。我也曾一再强调，悔改的经验并不能改变一个人的基本性格。所以在悔改以前容易低潮的人，悔改之后也会有同样的危险，他必继续不断和低潮挣扎。

虽然基督徒生活中，有一些问题是我们每个人都会碰到的，但有一些问题却是某些特别的人才会遇见。俗语说：“一人苦一样，没有两人苦相像。”又说：“家家有本难念的经。”我们在世生活，都必须背负我们个人所独有的重担。这些个人特殊的重担，绝大部分都是由个人不同的气质产生的，而气质性格是不能改变的。天生爱内省的人，他所独有的困难是容易陷入低潮，容易有感觉情绪问题。所以这一类人信主后，日常生活中就必须特别注意自己的个性，以免落入其特有的致命点里。

**感觉面面观**

提到“感觉”，我们立刻就会发出几个问题：“感觉”从何而来？有何重要性？它在基督徒的灵性经验中占有什么地位？我要从这几个问题引出几项概括性的说明。

第一、真正的基督徒经验一定会包括“感觉”。前面我们讨论到知、情、意三方面，也看到保罗在罗马书六章十六节所强调的：基督的福音是如此伟大而荣耀，它必须影响并占有我们的全人，而不只是某一部分而已。所以，我们的情感必须和我们的心智及意志一样积极投入，同时都对这福音发生共鸣。如果我们的情感经常没有任何感动，那么我们最好重新再检查一下，也许我们的信仰根基有问题。

如果诗人华滋华斯（wordsworth）英国诗人1770－1850）想到大自然时会说：“我感受到一种神圣的临在，这临在以一股提振人精神思想的激越喜悦，大大激动了我。”难道我们想到了这样的福音、这样的信息、这样的救主、这样的神、这样的圣灵大能彰显，我们的情感岂不更应该有那种喜悦的感觉？

从新约圣经中，我们可以看到喜乐乃基督徒生命中最明显、最不可或缺的一个特色。悔改那一刻我们身上所发生的奇妙变化之一，就是我们的情感被拯救脱离愁云苦雨的泥沼，得以站立在稳固磐石上，口唱新歌昂然喜乐前行。我再说，真正的悔改经验是我们全人中的每一部分都对福音发生共鸣。这荣耀的福音真理不但要感动我们的心思和意志，也必须感动我们的情感。

第二、情感不能由我们创造出来，也不能被我们的意志所控制。这一点其实非常简单基本，但却也最容易被人遗忘以致发生问题。事实上，也许你可以勉强挤出眼泪，但那不是发自真正的情感。假装的情感和真实的情感之间有如天渊之别。真正的情感，人不能控制也无法制造，不管怎么试都没有用，实际上你愈试只有愈徒增自己里面的不乐。从心理学的观点来看，在情感下，人实在无法操纵自己、控制自己，更绝无法自制真情感。

第三、情感是最善变的东西。人本身已经够善变了，可是在善变的人里面，最善变的东西则莫过于情感。究其原因，可能是能影响情感的因素太多了。不单个性气质会影响人的情感，健康的状况也会影响情感。

古时候的学者相信，人的情感存在于身体中的某些器官。从某一方面看，这的确是不无道理。有人说：“在一个患黄疸病的人眼中，所有一切东西都是黄色的。”身体情况确实深刻地影响了我们。我们还要再注意一件事：我们信主之后，身体的健康情况并不会全部改变。过去身体健康如何，信主之后也是一样。过去它如何影响我们，信主之后它依然影响，所以我们的情感在信主前如果是善变的，信主后也会一样善变。

我相信大家一定都有这样的经验：有时一觉醒来，我们会惊讶地发现自己的心情竟和昨晚临睡前的心境完全相反。昨夕入梦前可能还高高兴兴的，以为明天又是充满喜悦的一天，可是今早醒过来，情绪却坏透了，沮丧莫名。没有其他特殊原因，自己也不知道什么缘故，反正心情就是这样突然变了。

我们的情感善变是事实。但如同对待个性一样，我们也不可让善变的情感来控制我们。前面已经说过了，我们各人都有自己独特的气质。这是神所赐的，我们不必要求改变它，但是却也绝对不可被它所操纵。

有些人却以此为荣，颇为自豪，你一定听过有人这么说：“我这人一向心直口快，想到什么就说什么。”他们为此沾沾自喜，殊不知这种态度伤害了多少人的心，糟蹋了多少人的感情。如果大家说话行事都像他们那样，这个社会会变成什么呢？他们说：“我就是这样的人。”这真是大错特错，他们不应该做那样的人。我的意思不是说他们应该试图改变自己的特质，而是他们应该学习自制，知道控制自己的个性。没错，气质是神的恩赐礼物，但是自从人堕落，罪进入人心之后，气质就变了样。所以我们必须控制它，把它引回到原来正确的位置上。

情感也是一样，它无时无刻不想控制我们。我们必须知己知彼，明白这一点，不然必会掉进它的网罗中。我们常常说：“我现在情绪不好。”这就是情绪想控制我们的时候。明明我们不喜欢闹情绪，可是它说来就来，我们却拿它没办法。如果这时我们不采取一些行动，只是被动地乖乖束手就缚，那么它真的就会控制我们。比如你早晨起床就发觉情绪不好，除非你采取一些立即的行动，把情绪导正，否则那一整天你都要活在愁云惨雾之下了。旧约圣经里有一个最好的例子，就是以色列的第一位国王扫罗，就易被情绪控制。我要再说，我们的致命危险就是向感觉屈身投降，让它来左右、控制、主宰我们整个生活。

最后我要提醒的是，我们绝不可因为自己没有情感上的某种特殊感觉或经验，就以为自己可能根本不是基督徒。从属灵的立场来看，这实在是灵性低潮最普遍的原因之一。有些人听别人做见证，说到他们属灵经验中的某些奇妙感受，心里便开始咕唧着：“我从来都没有过那样的经历……”于是他们就怀疑自己是不是基督徒了。我要再反复重申：真正的信仰经验必须涵盖全人，情感这部分当然也包括在内。可是这并非说我们若没有某种情感上的特别感觉，就不是基督徒。没错，情感是基督徒经验的必备条件，那就正中了魔鬼的诡计。明明你已经是基督徒，可是为了感觉问题，你却终其一生活在苦闷忧郁之下，这就太不值得了。

这个问题除了牵涉到上述的气质之外，跟民族性也大有关系。无疑地，每个民族都有他独特的人生观或生活哲学态度。有的民族性豁达开朗，有的民族性则保守封闭。在接受基督教的各民族中，例如纥尔特人（celtic）便极为拘谨。他们认为基督徒的生活不可太快乐，他们非常害怕快乐的情感，甚至说，凡是欢喜快乐的感觉都要加以克制。

不但某些民族如此，连某些教派也具有同样的特殊生活态度。严格浸礼派（strlct baptist）的创立人之一费利伯先生（j.c.philpot）曾讲过一篇道，题目是“光明之子行在黑暗中，黑暗之子行在光明中”，所用的经文是以赛亚书五十章的最后两节。在这篇讲章里，他认为人可以点燃虚假的情感，可以制造出某种奇妙的“火焰”和经验，但这些东西都不能持久。他说：“凡真正属神的儿女，一方面深知自己内心的病入膏亡和所犯的罪之可怕，另一方面又慑于神的伟大和威严，所以他们在世行走的日子必是沉重而辛苦。”

我很能理解费先生为什么会极力强调这一方面，但我认为他强调得似乎太过火了。他的讲道给人留下的印象就是“凡是生活快乐的人一定大有问题，甚至他很可能根本就不是基督徒。”事实上，有些人自以为是基督徒，可是他们得救的经验只是心理上，而非灵性上的。轻浮浅溥的快乐不是真正基督徒的喜乐，然而我们也不可一竿子打落整船人，以偏概全地说“有喜乐的人一定不是基督徒。”

**圣经怎么说**

以下让我们来查考圣经对这问题的教导，看看我们应该如何应付情感问题。根据圣经，有几个实际可用的建议：

第一、在低潮的时候，你应该检视一下自己，务必把一切叫你不快乐的因素都除去。例如：你若心中有罪，犯了神的律法，违背了的命令，你的生活当然不会快乐；你若想强迫你的意志，要按照自己的喜怒作基督徒，你的生活一定悒怏寡欢。

如果你明知自己犯了某种罪，也清楚感觉到圣灵在良心中的责备，却仍然恋恋不舍，怙恶不悛，你当然不会快乐，这是必然的道理。在这种情况下，你应该不会快乐，这是必然的道理。在这种情况下，你应该立刻对神敞开你的心，坦白地向认罪，一点也不要保留，并且相信你这样做，他必赦免你。“我们若认自己的罪，神是信实的，是公义的，必要赦免我们的罪，洗净我们一切的不义。”（约壹一9）如果未告白的罪是造成你低潮的原因，你现在就必须向神认罪，不然我说再多也没有用，只有徒然浪费你我宝贵的时间。

许多基督徒就是在这件事上失败了。他们一方面希望过快乐的基督徒生活，一方面却又不肯坦白向神认罪，在自己所喜爱的罪沉缅流连，这是断然行不通的，我们必须明白，想要过快乐的基督徒生活就必须听从良心的话，留意圣灵在我们里面的声音，指出我有什么罪，我立刻就戒除那罪。

假若你低潮的原因不在这里，那么我的第二个建议是：不可犯了过分关心你感觉的错误，更不可把情感放在你生活的最重要中心地位。我发现在这一点上跌倒的人太多了。感觉只是其他的“因”所造成的“果”，读过圣经的人应该不会犯这种错误才对。诗篇三十四篇的作者说：“你们要尝尝主恩的滋味，便知道他是美善。”你必须先“尝尝”，然后才能“知道”，必须先试过，然后才能产生感觉。没有尝过而想知道是不可能的，这是不辩自明的道理，我们不可倒因为果。

圣经提供给我们的是真理，而不是让我们产生快乐感觉的刺激物或兴奋剂。照神安排的次序，他用圣经中的真理，透过他赐给我们最好的恩赐――心智来对我们说话，让我们先明白并顺服真理之后，才产生出喜悦的“情感”。所以如果你把“感觉”放在前面，摆在最重要的地位，你就破坏了神所排定的次序，当然也就不会有快乐的基督徒生活可言。

因此，我们该问自己的第一个问题不是“我对此有喜悦的感觉吗？”，而是“我相信并顺服这真理吗？”我们不可也不必舍本逐末，过分关心感觉。不要花过多时间去量你自己灵性的脉膊和温度，也不要花太多精力去分析你的感觉，这是基督徒普遍最容易出毛病之处。

为什么我们会过分关心“感觉”的事呢？你若读历世历代圣徒的传记必会发现，不管神学观点相去多么远，他们每个人都会一致强调自省的重要性，苦口婆心地劝我们要检查自己的心。他们的劝告等于在说，必须注意我们情感方面的事。他们用意至善，为了是希望我们不要只为了知识而做神学上的辩论，以致成为空谈道德规条的道德家。可是往往我们听了他们的劝告之后，却变得过于偏向关心感觉。

亨利马廷（hery martyn）是一例，可是最典型的例子要算十七世纪一个名叫谢柏德（thomas Sheppard）的人，他从英格兰迁往美洲，是美洲最伟大的圣徒之一，著有《十个童女的比喻》等书。这个可怜的人常因过度关心自己的情感，怕自己的体验是假的，以致跌入低潮，他正是过分关心感觉，作茧自缚最佳的例证。

第三、我们必须认识真正喜乐和感觉快乐之间有很大的分别。圣经告诉我们要常常喜乐。保罗在那封充满感情的腓立比书里说：“你们要靠主常常喜乐。我再说，你们要喜乐。”他重复说两次要喜乐。

“要喜乐”是一个命令，可是世上的快乐和喜乐之间有极大分野。我们不能强迫自己快乐，却能使自己喜乐，就是保罗所说的“靠主常常喜乐。”快乐是在我们里面，喜乐是在主里面，我们务要把这两者厘清开来。

保罗在哥林多后书四章那里，用几个对比来说明这两件事：“我们四面受敌（我想那时保罗一定很不快乐），却不被困住；心里作难（他一点不觉得快乐），却不至失望；遭逼迫，却不被丢弃；**了，却不至死亡。”换句话说，保罗所说的喜乐不是肉体上的快乐，而是在主里的喜乐。按肉体说他并不快乐，但在主里他仍然喜乐，这是两者之间的差别。

问题关键是：如何在肉体不快乐之中仍然能在主里喜乐呢？前面我已经说过，情绪低沉时，最大的危险是我们不加抵抗即束手就缚，任由它辖制，活在悒怏寡欢之中。保罗在写给提摩太的信中劝他：“将神藉我按手所给你的恩赐，再如火挑旺起来。”（提后一6）是的，这就是脱离低潮的方法。只是光想要脱离低潮还不够，我们必须有所行动，但要有什么行动呢？

正如我前面曾经说过的，你必须敢于向你的自我说话。事实上从某种意义来说，圣经的宗旨就是要教导我们如何对自我说话。我们若要解决低潮的问题，首先就必须对那可怕的自我说话，然后再如火挑旺起神所给我们的恩赐。你要提醒自己：你是什么人？你现在的身份是什么？你要敢向自我宣告：“从今以后我不再受你控制，情绪这东西再也左右不了我，我已经胜过你了！”接着你就可以站起来，昂然开步走。

“将……所赐给你的恩赐，再如火挑旺起来。”圣经里常常可看见这样的劝勉。千万别让情绪凌驾你，要敢跟自我对抗，要如火挑旺起你的恩赐，不然你就会继续活在低潮中。

我们要做的不是挑旺我们的情感，而是挑旺神所赐的信心，圣经从未告诉我们人借着情感可以得救，只是说：“当信主耶稣，你和你一家都必得救。”（徒十六31）我们绝对不可让情感独占鏊头，而应把信心排在第一位。

我们不能强迫自己快乐，但却可以提醒自己：我们所相信的是什么？诗篇作者对自己说：“我的心哪，你为何忧闷？为何在我里面烦燥？应当仰望……”（诗四二5、11）只要我们能如此仰望，如此相信则，虽然在肉体上不觉得快乐，在主里仍能喜乐。我们不会有所谓感觉问题，也不必为感觉的事担心了。虽然魔鬼会诳骗你：“你没有某种特殊的感觉，所以不是基督徒……”但你可理直气壮地回敬它：“是的，我没有那种感觉，但这又有何妨呢？我相信圣经是真的，圣经说得救是因着信，不是靠特别的感觉，所以不论你怎么说，我还是只相信圣经的话！”

只要你持定这种原则，撒但就无法再乘机进侵。如同费利伯所说的，光明之子有时也会走在黑暗中。但虽然在黑暗中，他还是继续前进，不会坐在原地怨天尤人，自艾自叹。虽然一时看不见主的脸，但是他清楚知道，主仍然在那里，鼓励他继续往前行。

再者，如果他真希望拥有喜乐的基督徒生活，圣经给我们列出了最好的药方。“饥渴慕义的人有福了……”（太五6）你注意到吗？要有真正的喜乐就必须饥渴慕“义”，而不是饥渴慕“喜乐”。不要追求喜乐，要追求义，要对你的自我和感觉说：“我没时间关心感觉快乐的事，我还有更重要的事待办。我喜欢喜乐，但我更爱公义和圣洁，更希望能像主，更希望过在世上时所过的生活，走走过的路。”约翰壹书说，我们住在这世界上所追求的目标是公义和圣洁，我们就可以得赏赐，得我们所渴望的喜乐，如果我们只追求喜乐，结果必定一无所获。

最后我要问：“你希望认识一种更超越的喜乐，经验一种无法言喻的快乐吗？”唯一的方法就是真心寻求，诚实归向主耶稣基督。如果你发觉自己正处低潮中，不要老坐在那里怨艾暗恨，也不要想凭自己的努力来追求快乐，只需直接来到他跟前，寻求他的面。当小孩子的玩具或所爱东西被人抢去或弄坏时，他们不会找别人，一定会直接跑去告诉他的父母。你我遇不如意，怏然不悦时，也不必去找别人，只要直接跑来见主，将一切告诉他。只要这样做了，我们就可以不必担心自己的喜乐，主耶稣基督就是我们的喜乐，也是我们的平安，因为他是生命，他是一切。

不要受撒但的煽动，也不要被它引诱偏离，以致过分关心情感方面的事，或把它放在最重要的地位上。最重要的地位应该留给荣耀的主，因为唯有他才配得这地位，他爱你，他担当你的罪而被钉在十字架上，他更为你而死。只要寻求他，寻求他的面，其它一切自然就会加给你了。