---
layout: post
title: "灵性低潮-第十二章-奴仆的心"
date: 2023-01-08
categories: ["《灵性低潮》钟马田"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2023/01/灵性低潮-第十二章-奴仆的心.mp3"></audio>

**第十二章**

## 奴仆的心

“你们所受的不是奴仆的心，仍是害怕；所受的乃是儿子的心，因此我们呼叫阿爸父。圣灵与我们的心同证我们是神的儿女，既是女儿，便是后嗣，就是神的后嗣，和基督同作后嗣。如果我们和他一同受苦，也必和他一同得荣耀。”（罗八15～17）

这段经文堪称是世界上最伟大、最宝贵的一段文字。罗马书第八章因为揭橥一个非常独特的真理，早已被视为一伟大篇章，但这段经文在它里面依然光华四射。事实上，我若称他是全本圣经中最美妙的一段文字也不为过。然而更重要的是，我们必须了解使徒保罗写这段文字的目的。往往我们读经仅以领受其字面上意义或一般性的理解为满足，结果反而不能体会其主要宗旨，也不能领受透过这段经文所要对我们说的话。

保罗为什么写这段话？他的目的何在？答案在第十五节。保罗说：“因为．．．．．．你们所受的不是奴仆的心，仍旧害怕．．．．．．”当时罗马的基督徒是否实际遇到了这问题，抑或只是预防性质，我们不得而知，但基督徒的确常陷入一种危险：虽然不再是奴仆，却还常带着奴仆的心，以致生活失去喜乐，充满灰心失望和低潮。保罗的目的就是要教导基督徒如何对付这问题，不被这问题折磨倒了。

保罗写这段重要的文字并非突如其来，随便冒出的，而是和罗马书所讨论的主题及其前后语气息息相关，环环相扣。如果我们注意一下就可以发现，保罗正在讨论一个非常实际的问题。其实他书信中一切教义和神学方面的资料，都是由信徒的实际生活问题所引发的，这是新约保罗书信的一个特色。因此，虽然这些书信中包含了不少教义和神学的论述，但我们不可把他当作神学教科书，因为他们不是为神学而写的，而是出于一位牧者关顾信徒的慈心，目的为帮助他们解决实际问题，享受并活出他们所相信且接受的基督徒信仰生活。

所以我们首先必须研究，罗马基督徒到底面临了什么问题？保罗为什么在这里要讲出这段话？很明显的，罗马信徒当时的问题是失望灰心，而他们失望灰心的原因就是不知如何过基督徒生活，亦即不知如何对付生活中罪的问题。保罗从第六章开始就一直讨论这个问题。

罗马书是写给那些已经悔改相信主耶稣基督的人，他们当时活在一个跟他们敌对的世界中，一方面必须起而面对这个他们刚接受的新生活方式，另一方面还必须对付那存在他们本性里面的某些东西。对他们而言，这是一场大争战，既有外患，又有内忧，而心中又实在渴慕跟随主耶稣基督，照他的榜样生活。在这种光景下，从前的奴仆之心很容易以另一种崭新的面貌出现来缠累他们，造成他们的灵性低潮。

魔鬼为了制造人们低潮无所不用极其，这又是他的另一个巧妙手法。他用这方法不知成功践踏了多少基督徒的灵性，尤其在那些心思敏感、责任心较重的人身上特别容易奏效，因为这一类人对基督信仰相当郑重其事。他们不敢说：“我已经悔改信主，所以从今以后就可以一帆风顺了。”相反地，他们认为基督徒生活是“一种艰辛却荣耀的生活”。本章要探讨的即是这类人常会碰到的试探，以及如何得胜试探之道。

这些人之所以仍受奴仆的心缠累，问题出在他们对某些基督徒生活的真理不求甚解，不知道我们成为基督徒之后可以有能力做一些事。说得更清楚些，这是因为他们对信心的真理没有充分认识之故。

关于信心，前面我们已经讨论过不少。我们看到信心是一种必须加以应用的行动，也看到有些人的信心生活原本有一个好的开始，却因为不能把这“好”继续保持下去，结果就发生了问题。本章我们要看这一类人的问题，都是因为他们没有真正认识信心的真理，不明白信心是必须加以拥有的。这不好比满桌山珍海味摆在面前，若不伸手取食，则美异珍饯又有什么用？同样地，真理摆在我们眼前，如果我们不会把他拥为己有，他对我们仍然一无帮助。

为什么人不能抓住真理，使他成为自己的呢？这是“罪”在我们身上所造成的最明显后果之一。我相信你一定有过这样的经验：某段经文你很熟悉，已经读了不知几十遍，你自以为已经完全了解了，可是后来当你再次研读时，突然你得到了前所未有的亮光。你发现那真理活生生地跳出来，你能抓住那真理，你能把那真理据为己有，加以应用了。是的，往往在表面上我们明白许多圣经真理，也赞同这些真理，但其实我们并没有真正抓住那真理，拥有那真理，活用那真理。

当人没有抓住已知的真理并把他拥为己有时，很容易就会生出保罗所谓的“奴仆的心”――“你们所受的不是奴仆的心，仍旧害怕．．．．．．”所谓“奴仆的心”是一种恐惧畏缩的态度。有一类人清楚看见基督已经拯救了他们。他们知道靠自己的努力绝对无法满足十诫的律法要求，但是耶稣已经帮助他们，把他们从律法的咒诅下赎出来，律法再也不能辖制他们了。他们完全明白自己已经被称为义，也非常重视他们现在的属灵生活，然而在一种很微妙的情形下，基督徒的属灵生活竟不知不觉中变成了一种加在他们身上的新律法，他们又受到了这种新形式的奴仆之心的辖制。

在他们心目中，基督徒生活是一份很沉重的任务，而他们必须接受这份沉重的责任，并把他应用到生活中。他们详读登山宝训，知道这正是基督徒应该过的生活，他们也渴望自己能活出这样的生命。他们又在福音书中遍寻主耶稣的教训，在新约书信中找到许多使徒们的教导和指示。于是他们说：“这就是基督徒属灵生活的最高原则。”他们认为这就是他们的工作，他们每日的生活都必须符合这些教训。

换句话说，追求圣洁成为他们的首要之务。为了完成这工作，他们特意安排自己的生活，给自己加上了许多戒律。罗马天主教的修道主义就是最好的例子。他们许多人接触到基督信仰的真理，就说：“很显然地，基督徒生活是一种高尚超越的生活。如果想要有成功的基督徒生命，就必须专心一意去过这种生活。”他们还更进一步说：“如果你继续从事属世的工作，绝对不可能会有成功的基督徒生活，所以你必须从世界上分别出来。”最后他们真的就离开世俗，专心去修道。这是他们对圣洁和追求属灵生活的极端看法。他们自己理定这些规条，也严守这些戒律。

在保罗看来，这种态度或观念不过是以新面貌出现的“奴仆的心”而已，但他普遍存在人心――不但那些天主教人士如是，即使是自称福音派的基督徒也不例外。我们知道自己已经被拯救脱离律法的咒诅，如果那是一种新律法，我们当然不会去接受他。不过对某些无律法之名却有律法之实的规条律例，我们却很容易撤除心防。新约书信中不乏这一类例子。

保罗在写给歌罗西教会的书信中就曾特别讨论到这问题：“所以不拘在饮食上或节期、月朔、安息日，都不可让人论断你们。这些原是后事的影儿，那形体却是基督。不可让人因着故意谦虚和敬拜天使，就夺去你们的奖赏。这等人拘泥在所见过的，随着自己的欲心，无故地自高自大，不持定元首。全身既然靠着他，筋节得以相互联络，就因神大得长进。你们若是与基督同死，脱离了世上的小学，为什么仍像在世俗中活着，服从那不可拿、不可尝、不可摸等类的规条呢？这都是照人所吩咐、所教导的。说到这一切，正用的时候就都败坏了。这些规条使人徒有智慧之名，用私意崇拜，自表谦卑，苦待己身，其实在克制肉体的情欲上是毫无功效。”（西二16～23）

从这段话我们可以看到，当时教会中似乎弥漫着一种类似修道主义的观念，而且正以极其狡猾吊诡的方式大行其道。今天教会虽然没有这些危险，但类似的试探和倾向仍然存在我们中间。不只是对歌罗西教会，保罗在写给提摩太的信中，也以这事警告他：“圣灵明说，在后来的时候，必有人离弃真道，听从那引诱人的邪灵和鬼魔的道理。这是因为说谎之人的假冒，这等人的良心如同被热铁烙惯了一般。他们禁止嫁娶，又禁戒食物，就是神所造叫那信而明白真道的人感谢着领受的。”（提前四1～3）

今天，这种事情仍普遍存在基督徒中间。我认识一位福音派的姐妹，她不吃肉，因为她认为人若吃肉，必须先宰杀动物，这便违反了“爱”的精神。不但如此，她还率先以身作则，向人证明基督徒不该吃肉，这位姐妹是给自己制定律法。

目的何在？为了过她心目中那种真正的基督徒属灵生活。她非常看重属灵生活，她是一位很好的福音派基督徒，她对因信称义的道理知之甚稔，可是她把基督徒生活变成一种新的律法，加诸在自己身上却不自知。从前面所引用的这一段经文，说那引诱人的邪灵禁止人嫁娶，又禁戒食物，我们可以看到保罗所说“奴仆的心，仍旧害怕”是什么意义了。

接着让我们来看，目前在我们这种社会里，基督徒可能会把哪些事加在自己身上，成为新的律法：

“奴仆的心”必然和“害怕”相连，所以保罗在加拉太书称之为“受奴仆的轭挟制”，在这里则说：“你们所受的不是奴仆的心，仍旧害怕。”那么，这里“奴仆的心”能够制造出什么“害怕”，使他变成新律法而加在基督徒身上呢？

一、他制造基督徒对神不应有的害怕。我们诚然应该敬畏神，害怕神。忽略了这一点，我们根本就不能得救。可是如果惧怕神超过了应有的限度，变成了对神莫须有的害怕，那就是“惧怕里含着刑罚”了。然而有一类人却故意发展这种不该有的惧怕，把神看作“工头”，仿佛他常常站在一边注意他们的错误或缺点，一被发现，就要受惩罚。也有人把他看成是一位高高在上的发号施令者。我前面提到天主教的修道主义就是一例。但不只是他们，许多人也常有同样错误的观念。

不只是对神怀着莫须有的惧怕，他们对基督徒生活中的“艰巨工作”也常心存莫须有的恐惧。他们思想并衡量基督徒生活的“任务”之后，就对他生出惧怕的心。因此就有人以为，要过一个完全的基督徒生活必须离开世俗，专心修道。如果仍在世界上继续工作，绝对无法达到这目的。结果他们便心惊胆战，吓得双脚发软。他们惧怕的是自己无法完成这项工作。

二、他让人对魔鬼的能力存莫须有的惧怕。我们对魔鬼的能力应该有适当的惧怕。读犹大书和彼得后书就可知道，魔鬼的能力实在可怕。有些人不信“邪”竟胆敢和撒但开玩笑，这种人太无知，太不了解魔鬼的能耐了。然而另一方面我们也不可太畏缩懦弱，面对他的能力竟不战而逃。通常有这种问题的人大都是很好的基督徒。他们了解魔鬼能力之大，也关心自己的灵性光景，结果却不由自主地对魔鬼的能力产生了莫须有的恐惧。

这种人一方面怕魔鬼的能力太大，一方面又怕自己的罪太重。他们念念不忘的是自己如此不好，他们的心又是多么黑暗。是的，基督徒应该知道自己的罪，了解自己里面的黑暗，不然他的信仰可能还很幼稚，说得轻一点，他是一个初接触真理的人；说得重一点，他可能根本还未重生得救。然而基督徒也不应对自己的罪念兹在兹，更不应因此而产生过分莫须有的惧怕，因为“惧怕里含着刑罚，惧怕的人在爱里未得完全”（约壹四18）

不过，今天像这样为自己里面的罪而惧怕的基督徒太少了。现在的基督徒对这一方面太过随便。如果我们看看以前的基督徒必可发现，他们很注重自己罪的问题，甚至常因太过重视而致愁眉不展，失去了快乐。他们当中有些人走入了极端，竟说“如果你过快乐的生活，那就表示你有问题。”这种看法太偏激了，但是我们从这里却可略窥为自己里面的罪而惧怕是什么样子了。

归根究底，这些由“奴仆的心”所造成的惧怕，其根本症结在于怕自己和怕失败。他们说：“是的，我已经进入基督徒生活中，但我怀疑自己是否真有能力过这样的生活。这种生活太奇妙、太美好、太高超了，我怎能达到这么高的境界呢？”他们深知自己的软弱，也晓得所面临的工作是艰巨的，而魔鬼的力量更是不容轻忽，结果就陷入“奴仆的轭”里，心中充满恐惧害怕，一点儿都得不到释放。

保罗这段话正是针对这一类人说的：“你们所受的不是奴仆的心，仍旧害怕。”把他的话加以演绎，意思是：“你们过去存着奴仆的心，就是害怕的心。可是现在你们已经被救出来了，为什么还倒退回去让他辖制呢？”

那么，我们应该如何对付、解决这问题呢？从保罗的这段话里，我们已经可以看出一个梗概，就是我们必须明白有关圣灵和圣灵内住的真理。

保罗所给我们的主要信息就是在此，而这项真理所产生的作用有两方面：第一，当我面对这种舍己，天天背起自己的十字架，跟随主耶稣基督那艰巨而荣耀的基督徒生活时，我知道自己正在随着他的脚踪行。我知道自己已重生，而目前我正处在那按照他儿子的形象被塑造的过程中。当我心中疑惑：“我是谁，竟想过这种生活？！我算什么，竟想做这工作？！”我可从“圣灵住在我心里”这个事实找到答案。

明白“圣灵住在我里面”有什么帮助呢？首先，明白这道理可以提醒我们：我们里面也有圣灵的力量。其实在第十三节保罗已说过：“你们若顺从肉体活着，必要死；若靠着圣灵治死身体的恶行，必要活着。”接着他又说：“你们所受的不是奴仆的心，仍旧害怕。”他实际的含意是：“你必须认清你不是靠自己而活。

当你想到基督徒生活这项艰巨的工作时，一直都只想靠自己去面对。你要知道你的罪已经得到洁净，可是你似乎只了解到这个程度。你以为你从神那里所得的只是这些而已，罪得赦免之后，就完全要庄敬自强了。如果你有这种思想，那么你会有‘奴仆的心’就毫不足怪了。你无法得到释放，你在给自己强加上一种新的律法，这新律法比从前的旧律法更觉困难万倍。不过事实并非如你所想像的这样，你不必再靠自己，你可以倚靠那位住在你里面的圣灵。”

其实罗马书八章所谈的全都是这问题，例如：“律法既因肉体软弱，有所不能行的，神就差遣自己的儿子，成为罪身的形状，作了赎罪祭，在肉体中定了罪案。”（３节）“律法既因肉体软弱，有所不能行”是什么意思呢？也就是律法不能救人，律法不能给人力量过基督徒生活。因为律法会由于我们的肉体软弱而软弱。“律法既因肉体软弱，有所不能行。”律法本身没有肉体，所以显然不是律法的肉体软弱？这意思是律法已赐给人，人必须靠自己去遵守他，但人的肉体是软弱的（不是律法软弱），因而有所不能行。

我听过一位老传道人的比喻，他说，比方人用铲子在园子里掘土，挖掘的日子愈久，铲柄就会不断磨损。其实问题不在铲子，铲子本身很好，而是出在柄上。铲子是铁制的，十分坚固，但柄却是木制的，较软弱。同样的道理也适用于基督徒的生活。如果我们把基督徒生活当作一种新律法，想靠自己的力量去活出这种生命，由于我们的力量软弱，所以必定失效。其实圣灵已经住在我们里面了，我们何苦还要靠自己呢？“如果神的灵住在你们的心里，你们就不属肉体，乃属圣灵了。”（罗八9）

请注意从五至十四节保罗如何发挥他的理论。他说，基督徒和未得救者之间最基本的差别是：基督徒有圣灵内住。人里面若没有基督的灵，不论有何等经验，他仍然不是基督徒。“如果神的灵住在你们心里，你们就不属肉体，乃属圣灵了。人若没有基督的灵，就不是属基督的。”（９节）

之后，他又回到他的论点你不必再有奴仆的心。为什么？因为你里面有圣灵，他要加给你力量，使你刚强，保罗曾再三重申这个道理。在腓立比书二章十三节，他说“因为你们立志行行事都是神在你们心里运行，为要成就他的美意。”之前他说：“要做成你们得救的工夫．．．．．．”（腓二12）如何做成？“当恐惧战兢。”今天我们都太安逸了。“．．．就当恐惧战兢，做成你们得救的工夫．．．．．．。”人若在信主之初没有戒惧的心理，以后他们也不会害怕，他们不知道何谓“战兢”。

保罗说：“这样看来，我亲爱的弟兄，你们既是常顺服的，不但我在你们那里，就是我如今不在你们那里，更是顺服的，就当恐惧战兢，做成你们得救的工夫。因为你们立志行事都是神在你们心里运行，为要成就他的美意。”（腓二12～13）那在他们心里运行的就是圣灵。这是摆脱奴仆的心和莫须有恐惧唯一的方法。我们必须知道圣灵住在我们里面，我们必须倚靠他，仰望他，寻求他的帮助。当然这并不表示我们是被动的，什么都不必做，而是说当我们在奋力挣扎时，我们相信他必加给我们力量。事实上，我们的“工作”并不是由我们自己做的，而是他先在我们里面做工，然后我们再把他做成的工表现出来。如果了解这一点，我们就不会觉得这“工作”是无法达成的。

保罗在加拉太书说了一句类似的话：“你们既为儿子，神就差他儿子的灵进入你们的心。”（加四6）――他自己儿子的灵。我们是否了解那住在我们里面的圣灵，正和昔日那住在神儿子里面的圣灵一样？那加给他力量的圣灵也同样要加给我们力量，这就是保罗力陈的重要论点。

第二，住在我们里面的圣灵促使我们思想自己与神的关系。这真是一件奇妙的事！“你们所受的不是奴仆的心，仍旧害怕，所受的乃是儿子的心，因此我们呼叫阿爸父。”圣灵在我们里面可以提醒我们，我们已经拥有儿子的名份。“儿子”一词原文不是意指婴孩，而是指已经长大成人，达到法定年龄的儿子。我们已经达到法定年龄，可以拥有自己的财物了，认清这一点，可以帮助我们解决“奴仆的心，仍旧害怕”的问题。不过，那种敬畏神的心仍应存在，所除去的只是“奴仆的心”带来的那些莫须有的惧怕。

何以认清我们拥有这达到法定年龄的儿子名份，就可以除去那因奴仆之心所带来的无谓惧怕？因为他让我们看到，基督徒生活的目的不是只为达到某种标准，而是在讨神的喜悦，因为他是我们的父。

“所受的乃是儿子的心，因此我们呼叫阿爸父。”奴仆不能呼叫阿爸父。有奴仆之心的人不会把神当作父。这种人不知道神是他们的父亲，他们以为神是判罪的法官，这真是大谬不然。基督徒应该凭靠信心，接受神是我们的父亲的事实。主耶稣在教导我们的祷告文里称呼“我们在天上的父”，我们若真的认清永生神已成为我们的父亲，一切情况将全然改观。他既是我们的父，就必时时照顾我们，用永远的爱爱我们。我们就可以了解，他为了爱我们，甚至差遣他的独生爱子来到世界，为我们的罪死在十字架上的事实。

认清了我们与神有这种关系，一切都会不一样了。我们生活的目的不再只为了遵守律法，而是为了讨神喜悦。我们都知道儿女对父母的那种爱、敬畏，和奴仆对主人的恐惧截然不同。儿女无论做什么，目的都只为讨父亲的喜悦。明白了这一点，我们就可以扬弃奴仆的心，不再仍然害怕。基督徒生活也不再是一种奉行规条诫律的艰巨重荷，而是为了表达我们对他为我们所成就之一切美事的感激，以及讨他喜悦的乐事了。

不只如此，“圣灵与我们的心同证我们是神的儿女，既是儿女，便是后嗣，就是神的后嗣，和基督同作后嗣。”（罗八16～17）既然我们是神的儿女，就顺理成章和主耶稣基督一样，同作神的后嗣。主耶稣基督是“在许多弟兄中作长子”（罗八29），我们和他同作神的儿女，也和他同作后嗣。你还记得约翰福音十七章中我们主耶稣对天父的祷告吗？他说：“我在他们里面，你在我里面，使他们完完全全地合而为一，叫世人知道你差了我来，也知道你爱他们如同爱我一样。”（约十七23）主耶稣说父神爱我们，正如爱他的独生子一样。因此我们可以确知，我们现在是神的儿女，我们已经拥有这种荣耀尊贵的新地位和新身份。

在同一篇祷告文里，我们主又说，在这世界上我们要荣耀他，如同他荣耀父一样。你明白他的意思吗？基督徒生活的目的和原因都是为了荣耀他。因为我们已经属于神，所以我们应该一心一意以基督徒生活来荣耀他。这就是我们对基督徒生活的看法。我们已经拥有这美好的地位，已经有圣灵的同住，他要加给我们力量，让我们能活出基督的生命。他改变了我们的态度，我们何必再被那种恐惧的奴仆之心辖制呢？

从另一面看，由于圣灵住在我们里面，所以我们的身体实际上已经是圣灵的居所了。保罗在哥林多前书六章十九节说：“岂不知你们的身子就是圣灵的殿？”明白了这一点，我们就可以战胜那些从肉体来的罪。有些人来找我，谈到他们的问题或困难。他们说：“我已经为这事祷告过了。”可是我知道他们的问题是什么，所以我常问他们：“你知道你的身体是圣灵的殿吗？”

在我看来，这些人可以少一点祷告，多一点思想――思想他们的身体是“住在我们里头的圣灵的殿”。祷告不可少，但思想也是同样少不了。不然，祷告很可能就会变成逃避现实的手段。惟有先明白我们的身体是圣灵的殿，然后我们的祷告才能得到应允，我们也才能得着神所加的力量。

最后，明白“圣灵住在我们里面”可以提醒我们最后的归宿在何处。“既是儿女，便是后嗣，就是神的后嗣，和基督同作后嗣。”我们应该有这种基督徒生活态度：我是神的后嗣，将来必归于神。保罗常常以这一点来作为他辩论的根据，尤其在罗马书八章卅八至卅九节，他更斩钉截铁地说：“因为我深信无论是死，是生，是天使，是掌权的，是有能的，是现在的事，是将来的事，是高处的，是低处的，是别的受造之物，都不能叫我们与神的爱隔绝，这爱是在我们的主基督耶稣里的。”

是的，基督徒早已确知他将来的归宿，并且知道无人能拦阻他进入那归宿之地。故此，我们基督徒不是为了遵守某种标准的生活，以求换取那归宿的入场资格，而是为将来在那归宿之地的生活作准备。

只要我们能明白自己是神的儿女，我们的归宿是荣耀的天堂，不管我里面或外面的光景如何，都无法阻挡我们前往归宿之地，那么我们就可以摆脱那仍然害怕的奴仆之心。因为今日的基督徒生活就是为将来的天上生活作预备。“使我们胜了世界的，就是我们的信心。”（约壹五4）什么信心？就是对我们最终归宿的信心。

或者如约翰在他书信中说的：“亲爱的弟兄啊，我们现在是神的儿女，将来如何还未显明，但我们知道主若显现，我们必要像他，因为必得见他的真体。”（约壹三2）“得见他的真体”对我们又有什么意义呢？接下去他又说：“凡向他有这指望的，就洁净自己，像他洁净一样。”（三12）他是圣洁的，我们要见他的真体，当然得先洁净自己。

所以要追求圣洁最好的方法就是：明白我们是神的后嗣，和基督同作后嗣，我们的归宿已经确定，无论何事都不能拦阻我们。明白了这一切，我们便竭力洁净自己，务求像他洁净一样，惟恐时间来不及，哪里还敢稍有懈怠呢？罗马书这三节经文的论点就在此，对我们有很实际的帮助，我们应该用这种态度来过基督徒生活。

不要让基督徒生活变成你的新律法。须知：你已经接受了圣灵，你的天父正在照顾你。既然你属于他，他必不容别人来干扰你。你属于基督，你是他的弟兄。你的身体是圣灵的殿，你将来的归宿是荣耀的天家。想一想，住在我们里面的圣灵是何等地荣耀权能，神以何等的笑脸对待我们，基督为我们成就的又是何等的救赎，我们何必惧怕？我们早已超越了罪恶和恐惧，随时随地都可以有喜乐，我们是大国的国民，还有什么事足以令我们埋怨不满的？全然没有。

抓住这真理，把这真理应用在你的生活中，不要被你心中短暂的感觉所影响。因你已经有了荣耀的地位，拿起你全备的救恩，昂首面对今生吧！