---
layout: post
title: "《灵性低潮》-第五章-往事难忘"
date: 2023-01-08
categories: ["《灵性低潮》钟马田"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2023/01/灵性低潮-第五章-往事难忘.mp3"></audio>

**第五章**

## 往事难忘

　　

"然而我蒙了怜悯，是因耶稣基督要在我这罪魁身上显明他一切的忍耐，给后来信他得永生的人作榜样。"(提前 1:16)

　　前一章我们讨论过，基督徒若不能保持心智、情感、意志三方面的平衡，一定常会悒郁寡欢，无法享受真正基督徒的喜乐生活。

　　有些人未鉴及此，他们对基督教的认识很肤浅，以为只要在决志单上签了名，他就是基督徒，日后的生活就可以平平顺顺，不会遭遇任何困难或问题。这就错了，他们对基督徒生活的本质根本没有认清，迟早一定会出问题的。

　　从个人经验以及教会历史上的先例，我们可以清楚看到事实正和他们想象的大相径庭。无论哪一个世代、哪一个地方，基督徒总会遇到各种不同形式、不同程度的困难或问题。你只要读过新约书信，即可知我此言不虚。

　　保罗、彼得、约翰及其它使徒们所写的那些书信，目的都在处理当时信徒生活中所发生的种种问题。从书信的内容中，我们可以看到当时基督徒所面对的挑战太多了。有人受引诱而眷恋信主前的生活，有人正遭遇残酷的逼迫，有人则受到各种严格的试探。如果基督徒真的一信主就可以平步青云直上天堂，使徒们就不必花那么多心血写这些书信，甚至我们可以说，也不必有教会之存在了。

　　这些使徒书信的存在让我们得知：基督徒遭逢难处，生活屡经忧伤，乃是一极平常的现象。更进一步说，如果基督徒生活中有此现象，应该感到安慰。这不是说风凉话，乃是陈述事实。当你遇到问题不但不表示你不是基督徒，相反地，是证实了你已经是真正的基督徒。若有人成了基督徒却什么事都没碰到，也没有遭遇任何困难，那才是怪事呢！他可能不会真正得救，因为那是假平安，是魔鬼所施放的烟幕弹。

　　从圣经和教会历史中我们可以看到，基督徒实在是活在属灵的战场上。从信主那一天起，我们就成了仇敌撒但炮火猛烈攻击的目标。雅各说："我的弟兄们，你们落在百般试炼中，都要以为大喜乐"(雅 1:3)。因这就更确实证明了我们基督徒的身份。所以，信主之后若还是风平浪静，反而是不好的迹象。因为你不是基督徒，撒但才不攻击你。

　　不过我们要感谢神，无论撒但的攻击如何凶猛，它总无法夺去我们的救恩。它所能做到的只是夺去我们生活中的喜乐。只要一不留心，误听了它的话，落入它的圈套，我们生活中的喜乐就会被一点一点剥夺殆尽。不过在新约圣经中，神借着使徒所写的书信也教导了我们应该如何抵抗并反击魔鬼的攻势。

　　"过去"难过去

　　本章我们要从保罗写给提摩太的信，来研究一个魔鬼经常用来攻击我们的方法，以及如何对抗之道。在这段经文里，我们可以看到使徒保罗的简短自传，并得知有一类人常灵性低潮的原因是过去犯了某种特别的罪。从多年事奉主的经验中，我发现这类灵性低潮的人最多。

　　也许有人会问："这种人也算基督徒吗？"我认为没有问题，他们是基督徒。如果你问他们，他们可以很完整地向你陈述自己的信仰。他们对因信称义的道理似乎很清楚，他们知道靠自己无法得救，而且他们也没有企图凭自己的生活、善行或其它任何东西得救的思想。他们充分明白自己全然无能为力，必须倚靠神的恩典――就是信靠主耶稣基督才能得救。他们对这核心真理非常清楚，并且也肯定地相信主。只不过他们过去生活中有某件特别的事，一直在折磨着他们，所以他们才会这样愁眉不展。

　　当这种人来找你述说他们的苦楚时，你可以从外表看出他们生活的不快乐，有时甚至是可怜兮兮的。他们坦白地把那件令他们痛苦的事说出来，也许只是他们做过的某件小事或说过的某一句话，但他们总是不能释怀。白天想到它，午夜梦回时，它也环绕于脑海里。他们为这件事或这句话惭疚自责，终日哭丧着脸，没有快乐。

　　举一个例子，我还记得曾经有一位老先生在七十七岁高龄悔改信了主。那是我一生中罕见的一个案例。这位老先生年轻时生活放荡不羁，几乎什么坏事都做尽了。到了晚年，他终于降服在福音大能之下，悔改信主。后来他被教会接纳成为会友，那个主日晚上，他高高兴兴地参加了第一次圣餐礼。那真是他生平第一件大事，不但他自己快乐，我们大家也都为他欣喜万分。

不过故事并没有到此结束。第二天清晨，我还没有起床，这位老先生就来敲我家的门。他在门前垂头丧气，一副可怜兮兮的样子。一看到我，他就抑制不住地流泪。我吃了一惊，莫名其妙。前一天晚上不是还好好的吗？他还高高兴兴地领了生平第一次圣餐呢！好不容易我让他渐渐安静下来，问他到底是怎么一回事。原来那天晚上领完圣餐回家后，他忽然想起了自己卅年前所讲过的一句话。

当时他和一群人在一个公共场所饮酒，彼此辩论宗教的问题，最后他轻蔑鄙夷地说："耶稣是个私生子！"卅年后，这句话突然又浮上心头，令他觉得无论如何这罪是无法得到赦免了。别的事――醉酒、赌博及其它种种不道德的罪，他都能忘怀，也清楚知道神已经赦免了他，可是唯独这件事，他不能忘怀。"我诋悔了神的儿子，一定得不着赦免！"怎样劝他、安慰他似乎都没有用，他就是那样耿耿于怀，无法释放。不过感谢神，那天我花了许多时间和那位老先生一起查考圣经里的应许，最后终于使他恢复了笑容。

　　这个例子让我们看到，一个人全心接受基督信仰之后，他过去所做的某件事、所说的某句话，很可能会再次回过头来牵绊他，使他闷闷不乐。既然已经相信基督，按理似乎不应该有此现象，但事实却是如此。有的人若许了愿或对神说要做某某事，后来却没有履行，也可能会造成同样的后果。这类例子不胜枚举。这些人往往是在生病时向神许愿，如果让他病好了，他要如何如何。可是病好之后，他们却没有兑现自己的诺言。信主之后一想到这事，就使他们耿耿于怀，终日愁眉苦脸。

　　本章要讨论这一类人的问题。这些人对于救恩的道理似乎完全清楚，一点也没有问题。可是当要把那道理应用到自己身上时，他们的看法就不同了。他们认为自己过去所做的那事、说过的那话或许下的愿，跟一般情形不同。他们会说："这些道理我都知道，但是我的情形不一样！"他们还是把自己囚禁在抑郁愁苦中，成了可怜兮兮的基督徒，不肯得安慰。

　　为什么会有这种情形呢？依我看有两个解释：第一、因为出于魔鬼的工作，这也是最主要的原因。撒但虽然无法抢走基督徒的救恩，但它可以夺去基督徒生活中的喜乐。它的第一个目标是阻止我们信主做基督徒。一旦失败了，它的下一步就是企图制造我们的低潮，使我们这些基督徒的生活看起来可怜兮兮，这样它就可以把我们指给那些不信主的人看，说："这就是信基督教的结果，你看他(她)那副苦哈哈的样子，你不怕信了之后也变成跟他一样吗？"许多为过去而灵性低潮的人，绝大部分都是直接肇因于撒但。

　　第二、因为他们没有完全了解新约的救恩道理。这正是本章讨论的中心。显然地，要帮助人们解决灵性低潮的唯一方法就是让他们明白体会这道理。通常当基督徒遇到了这样的问题时，别人会劝他们多祷告，而他们自己也相信只要不断迫切地祷告，神就会帮他解决这问题。也许有人会误会我，不过我却要坦白直言：这一类人不应该祷告，不必求神帮助他解决这问题。没错，基督徒应该"不住地祈祷"。然而这一类人却最好暂时停止祷告，跳出来想一想。因为他们的问题很特别，单靠祷告而不另行他法，一定无法解决。不住地祈祷只会让他们的心思一直想着那问题，被那问题牢牢吸住。所以我奉劝这样的人不妨偶而停止祷告，重新对自己的光景及救恩之道做一番省思和认识。

思念上面的事

　　他们应思想哪些事呢？首先是思想保罗所做的见证："我感谢那给我力量的我们主基督耶稣，因他以我有忠心，派我服事他。我从前是亵渎神的、逼迫人的、侮慢人的、然而我还蒙了怜悯，因我是不信不明白的时候而做的。并且我主的恩是格外丰盛，使我在基督耶稣里有信心和爱心。基督耶稣降世为要拯救罪人，这话是可信的，是十分可佩服的。在罪人中我是个罪魁，然而我蒙了怜悯，是因耶稣基督要在我这罪魁身上，显明他一切的忍耐，给后来信他得永生的人作榜样。"(提前1：12-16)

　　这真是奇妙的事，我们很清楚可以看出，保罗说主耶稣基督拯救他，目的是要让他做别人的模范。做什么人的模范呢？就是那些自以为过去犯了滔天大罪，或说了某些罪无可逭的话，无法得到神的怜悯和赦免的人。保罗的论点是，由他的亲身经验即可充分证明我们不必害怕。换句话说，有人认为罪有等级之分，某些罪可以赦免，某些罪则显然不能得赦。保罗拿他自己的过去为例："不管你怎么想，不管你曾经做了什么事，说了什么话，请看我的例子！从前我是亵渎神的、逼迫人的、侮慢人的，还有什么罪比这更大的吗？"他恨拿撒勒人耶稣基督的名，他用尽各种奸险诡计，务要除灭他的跟从者。"他口吐威吓凶杀的话"，但连他这样的人都能蒙赦免，更何况你们呢？如果你认为自己的罪孽之深无法得赦，就可以和他的情形比一比。这是保罗自传的第一要点，你可以从这里开始思想。

　　使徒保罗的话并不停在这里，因为从一方面来看，罪不应该有分别，但从另一方面他却又说："基督耶稣降世为要拯救罪人在罪人中我是个罪魁。"这样看来他又好象认为罪有大小之分。然而保罗的本意绝对不是如此，因为如果罪有大小之分，那么他所信的一贯真理就无法立足了。他真正的意思是：人离神越近，对罪就看得越清楚，越觉得自己罪大恶极。基督徒和世人的分别即在此，基督徒看见自己罪孽深重，会说："我是罪人中的罪魁。"反观世人绝对不会这么说，他们一定会极力设法证明自己是如何地好。不过从另一个角度看，保罗似乎真的把罪加以分等区别了。他的意思好象认为冒犯基督的罪比其它的罪更重。可是他又说："我是不信不明白的时候而做的。"这句话又把罪的区别撤销了。从这个角度看，冒犯基督是最大的罪，可是从另一个角度看，罪没有区别，因为归根结底所有的罪都是在一个"不信"。

　　因过去的罪而陷入灵性低潮的人，必须认清罪并没有大小之别，这是新约的伟大真理。不要再去区分比较这个罪或那个罪，而应从人与神的根本关系来着眼。对于这一点我们常常不能理解，总是固执地认定有大小罪之别，因此就以为某些人的悔改经验比其它人更"可观"，其实在神面前都是一样的。因为无论是最高尚或最邪恶的人，神都是用同一个方法拯救他。神的这一个方法可适用于所有人；人若想得救，一定要走这条路，没有人例外，也没有任何一个人的得救经验比别人更宝贵、更可歌可泣。我们应该了解：罪的根本问题不在罪本身的大小，因为任何一点最小的罪都足以破坏人和神之间的关系。人与神的关系直接决定了人在神面前的地位，而人与神的关系最终的区别则只在信与不信而已。

　　关于这方面，旧约里有许多耳熟能详的例子。约瑟对这个真理的认识就很透彻。当波提乏的太太引诱他时，他说："我怎能作这大恶得罪神呢？"(创 39:9)他怕的不是犯罪得罪那妇人，而是怕得罪神。我们对真理的认识往往比不上约瑟，因为我们所注意的是罪本身，却不知更重要的是罪会影响到人与神的关系。约瑟很清楚他如果这样做就是得罪神，大卫也看见了这真理。当他犯了奸淫和杀人罪之后，他心中难过的是――"我向你犯罪，惟独得罪了你，在你眼前行了这恶"(诗 51:4)他说这话不是为了逃避他的恶行对别人所产生的影响，这些他都很清楚。但他认为这都是次要的，最重要的是他的罪影响到了他与神的关系。只要我们能看清这真理，我们就不会再去想那些个别的罪，去斤斤计较哪一个罪大，哪一个罪小。在保罗看来，问题关键在于他的"不信"，而不是他所做的那些个别事件。请记住：最重要的是我们与神及他律法的关系。

　　关于这真理，新约中也不乏一些非常特出的教导。不知你曾否注意过加拉太书五章中所列的那些"情欲的事"？保罗说："情欲的事都是显而易见的，就如奸淫、污秽、邪荡、拜偶像、邪术、仇恨、争竞、忌恨、恼怒、结党、纷争、异端、嫉妒、醉酒、荒宴等类"(加5：19-20)。我们很清楚奸淫、污秽、邪荡都是可怕的罪，拜偶像、行邪术当然也是要不得的，可是接下来的"仇恨"也是罪吗？一般人都同意奸淫、污秽之类是罪，可是在这里保罗却把仇恨、争竞、忌恨、恼怒、结党、纷争、异端、嫉妒和奸淫等明显的罪相提并论。

在他看来这些通通都是罪；不但付诸实际行动的是罪，心里意念想的也是罪。当然醉酒、荒宴也是在"情欲的事"的名单之内了。其实保罗只是再度重申主耶稣的思想，他说恶念、凶杀等罪都是"从心里出来的"。在他看来，罪无大小，都足以破坏人和神的关系，都是违背了律法。雅各书二章十节也说得很清楚："因为凡遵守全律法的，只在一条上跌倒，他就是犯了众条。"由此可见，我们大家都一样，谁的罪都不比别人大或小。所以如果撒但引诱你，想要让你相信罪有大小之分，你就可以告诉它，不管你犯了什么罪，只要在一条上跌倒了，就是犯了全部律法。神对罪的看法就是如此，别中了魔鬼的谎言，我们应该注意的是我们和神的关系，也就是我们和神律法的关系，不要去关心什么罪的大小之分。

　　其次，这类基督徒灵性低潮是因他们没有真正相信圣经。他们说："我的问题是――我犯了那可怕的罪！"其实问题不在于他们所犯的罪，而是在他们的不信――他们不信神的话。他们不相信约翰壹书一章九节的应许："我们若认自己的罪，神是信实的，是公义的，必要赦免我们的罪，洗净我们一切的不义。"这是圣灵透过他仆人之口所说的，字字句句都是绝对的声明。而且这其中也没有任何资格的限制。"我们的罪"范围很广，包括了现在和过去所犯过的一切罪。你相信神的话吗？如果你还是日夜不断地思想自己犯过的那罪，认定无法得到赦免，那就证明了你不接受也不相信神的话，也等于不信神。事实上，这才是你真正的罪。

　　使徒行传十章那里记载，彼得到房顶上去休息，突然间魂游象外，看见一块大布从天而降，里面有各样四足的昆虫走兽。他听见有声音两次对他说："彼得，起来，宰了吃！"彼得两次都回答说："主啊，这是不可的！凡俗物和不洁净的物，我从来没有吃过。"结果神的声音从天上对他说："神所洁净的，你不可当作俗物(或作不洁净)。"

他的意思是责备彼得："既然我已经洁净了，又吩咐你宰了吃，为什么你还坚持那是不洁净的俗物呢？"今天若有人中了魔鬼的诡计，心中老是忘不掉过去所犯的某个罪或某件特别的事，以致生活在低潮中，终日愁眉不展，不论那是多大的罪，神也要对你说："神借着他独生爱子宝血所洁净的，你不可当作俗物！神儿子耶稣基督的宝血已经洗净了你们一切的罪，除去你们一切的不义。"只要相信神的话，何必哀哀迫切祷告？何必苦苦求神赦免？其实他早就把你的罪撤销了。你若还一径苦苦祈求，就表示你还不信神说过的这些话。

这些人的另一个问题是，他们似乎没有完全了解主耶稣在各各他十字架上所成就的一切。他们相信他的死是为救赎世上的罪人，但他们却无法充分体会其真谛。他们借着十字架得救，但还没有明白十字架的全部意义，所以生活才会停滞低谷，才会不快乐。主耶稣降生前，天使曾对约瑟宣告："他要将自己的百姓从罪恶里救出来"(太 1:21)。彼得也说过："他被挂在木头上，亲身担当了我们的罪，使我们既然在罪上死，就得以在义上活。因他受的鞭伤，你们便得了医治"(彼前 2:24)。没有什么资格限制。保罗在给哥林多教会的信上这样写道："神使那无罪的，替我们成为罪，好叫我们在他里面成为神的义"(林后 5:21)。所有每个人、所有每一种罪都包含在内，并没有例外。

　　事实上，主耶稣在十字架上也曾经说过同样的话。他在断气前说："成了！"(约 19:30)是绝对而完全的"成了"。"成了"的意思是不只过去犯的罪，凡是人所可能犯的一切罪，都在十字架上解决了。基督在十字架上的死是一劳永逸的赎罪祭，他不必再第二次、第三次被钉十字架。所有的罪，没有一样例外，都在十字架上完全洗净了。每逢守圣餐时，我们同领那饼和杯，为的就是提醒我们这件已经成就的事实。既然"成了"，就没有任何未做的工作。没有任何一件特别的罪不包括在十字架救赎的范围之内。凡相信他的，一切的罪都已洗净，都被神除灭了。所以我们可以靠着他儿子耶稣基督所流的宝血，坦然无惧地迎见神。

　　这就是我们对称义之理应有的完全认识。须知：称义不只是我们过去的罪得赦免，现在更蒙神悦纳为义；不只是我们信主之初被称义，更是一次称义就永远都被称义。因为"称义"就是神把他儿子耶稣基督的义赐给我们，我们穿上了基督的义就永远不再脱下。故此，称义也是一次而永远的。称义之后，神所看到的是我们已穿上基督的义。因此在他眼中，我们就是他的爱子，不再是罪人了。而我们的自我、全人和一生也都藏在基督里面。称义之后，基督徒实际上已经和基督融为一体，所以神在我们身上所看到的只是基督。

归根究底，这些人灵性低潮的问题症结在于他们没有完全认识到"称义之后，他们已和基督联合成一体"的事实。许多人往往认为基督只是救赎我们，叫我们的罪得赦免。其实救赎只是出发的起点，只是整体的一面。根本上，"救恩"之意是指与基督联合，与基督合一。正如保罗所说，我们已经与基督同钉十字架。一切发生在他身上的事，也都等于发生在我们身上一样。从罗马书五、六两章我们看到保罗极力强调：我们已经与基督同死、同埋葬、同复活，并且与他一同坐在天上。这也是圣经的明训。"因为你们已经死了，你们的生命与基督一同藏在神里面"(西 3:3)。我们的旧人以及与旧人有关的一切，都已被钉在十字架上，所有的罪都已经对付清楚，我们已经与基督同埋葬、同复活了。

　　"这样，你们向罪也当看自己是死的，向神在基督耶稣里，却当看自己是活的。"(罗 6:11)

　　除非是为了荣耀神，为了显明他的恩典，我们绝对不可回顾过去的生活，惦念过去生命中的某些罪。就我个人来说，这是基督徒生命中一个重大的发现。我还记得当自己初次领会这真理时，心中那份得释放的轻松感是何等美妙！如果你经常回顾过去的生活，经常感到沮丧，觉得自己的基督徒生活可怜复可叹，不妨效法保罗的榜样。他说："我从前是亵渎神的。"可是他并不为此自责，也不以为这样自己就不配做传福音的工作。相反地，他还说："我感谢那给我力量的我们主基督耶稣，因他以我有忠心，派我服事他"(提前 1:12)。保罗回顾前尘岁月和曾经犯的罪，并没有因此自惭形秽，反而让他越发赞美神，归荣耀给神。他说："并且我主的恩是格外丰盛，使我在基督耶稣里有信心和爱心。"(提前 1:14)

　　这是我们回顾往事时应有的态度。如果回忆会造成我们的沮丧和低潮，那就表示我们已经中了魔鬼的诡计，听从了它的话。我们心中应该有这样的思想："很不幸，过去我确实被这世界的神弄瞎了心眼。但是感谢神，他的恩典何等伟大，他的爱和怜悯临到我，我的一切罪都已蒙赦免，如今我成了一个新造的人！"若不然，你的生活将会更悒怏不悦。为什么听从魔鬼却不听从神呢？睁开眼睛看看你自己，一切都已成过去，你已与基督合一，你所有的罪都已经被神一次而永远地擦去。记住，怀疑神的话就是罪，而容让神早已对付清楚的那些罪来夺走你生活中的喜乐，破坏你目前及未来的服事或生活能力，这也是罪。请再次回想神对使徒彼得所说的话。当时彼得心里犹豫不决，神说：

　　"神所洁净的，你不可当作俗物！"

　　你应该为神如此浩大的恩典和怜悯，全然除去你一切的罪，使你成为他的儿女而喜乐。

　　"你们要靠主常常喜乐。我再说，你们要喜乐。"(腓 4:4)