---
layout: post
title: "《灵性低潮》-第十九章-神所赐的平安"
date: 2023-01-08
categories: ["《灵性低潮》钟马田"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2023/01/灵性低潮-第十九章-神所赐的平安.mp3"></audio>

**第十九章**

## 神所赐的平安

“应当一无挂虑，只要凡事借着祷告、祈求和感谢，将你们所要的告诉神。神所赐出人意外的平安，必在基督耶稣里保守你们的心怀意念。”（腓四6～7）

无论从哪一方面来看，这都是最伟大、最卓越、最能安慰人的一段经文。

也许有人会说，圣经中还有许多处经文也同样伟大，同样能安慰人，可是我们从生活的实际经验却得知，这两节经文最能带给我们这些属神的人安慰。

这段经文所表达的教训和腓立比书全卷的主题互相呼应。保罗关心腓立比教会信徒们的快乐和喜乐，所以写这封信勉励他们“要靠主常常喜乐”。不只一次，他又重复说：“你们要喜乐”。他最大的盼望是他们能够经常维持那种在主里的喜乐。为了未雨绸缪，他在信中提出了各种可能夺去基督徒生活中之喜乐，使他们的信仰生活崩溃瓦解的原因。

他劝他们：“当叫众人知道你们谦让的心（你们长久忍受苦难），主已经近了。”（腓四5）他也让他们看见，心灵不安、固执偏行己路常会夺去我们生活中的喜乐。在这两节经文里，保罗秉承了腓立比书的主题，讨论一个最具威力、最能夺走基督徒生活中之喜乐的因素。这因素我们称之为“环境的压迫”，简单地说，就是我们日常面临的问题对我们的压迫，我们所遇到的问题太多了，保罗在这里想把这问题加以彻底地解决。

如果我们读经时留心数算这题目被论及的次数，我们可能会大吃一惊。尤其是新约圣经中的书信，更是显然为应付这问题和帮助初代基督徒克服“环境的压迫”而写的。这些书信可说是迫于实际需要下的产物，因为当时基督徒活在一个极为艰难的世代中，必须忍受许多“环境的压迫”。故此，使徒们非得写这些书信安慰他们，指示他们得胜之道不可。

这问题不但是新约圣经中的一个主旨，旧约圣经也曾提到他。例如：诗篇三、四两篇便将这事描写得淋漓尽致。从某种意义来看，人生最大的问题是躺下后能否安然成眠。每个人都能够躺在床上，但问题是许多人往往辗转不能入睡。这位诗人说，他虽四面有仇敌，有困难和试炼包围，但是他能“安然躺下睡觉”。因为他信靠主，主与他同在，照顾他，所以在“环境的压迫”下他仍然可以安寝，第二天精神饱满地起床。

这是旧约圣经常常提到的主题，而在新约显然更为重要。我觉得，这是我们的信心以及“我们是否真是基督徒”的一个最彻底的训练。说是一回事，能否真正安然入睡又是一回事。我们说我们接受基督信仰，我们说我们查考圣经，领受其中的教训，并且靠他而活，可是当周围一切环境都与我们敌对，样样都令我们绝望之时，我们还能继续保持内心的平静和喜乐吗？我们的信心能否得胜？

这是一个很微妙却很实际的测验，我们是不是真基督徒，一试即可显明。喜乐不是一种单纯的理论，而是一种事实，你会真正处身于那种恶劣的环境中，那些不如意之事真的会临到你身上。问题是在这个时候能否测试出你信心的价值？你的信心是否使你对这些事的反应，跟那些没有信仰的人有所不同？

这事之所以重要，不仅因为他关系到我们自己的平安和福祉，更是关系到我们基督徒见证的功效问题。尤其今天人们都注重实际，讲求实效。我们讲的道理多么好，教义解释得多么清楚，可能都无法引起世人的兴趣。可是如果我们的生活能够有好的表现，让他们看出我们拥有他们所缺少的某种力量，我们确实能过一种得胜的生活，那么情势必能全然改观，他们对我们也会产生兴趣。

因为他们活在一个动荡不安、失去快乐、充满恐惧挫折的世代，他们需要的就是平安喜乐的得胜生活。所以只要我们有平安、镇静、稳妥的得救生活，不必向他们传大篇道理，他们也会自动前来请教的。而这就让我们看到研究保罗在这两节经文中对“环境压迫”的教导，实在刻不容缓。

**心怀意念的活动**

在这段经文里，似乎有一个很简单的分界线。首先，他从消极的一面提醒我们必须避免某些事――“应当一无挂虑”。我们应该明白保罗使用“挂虑”一词的意义。“挂”是常常悬在心中难卸下，“虑”是忧愁焦虑。其原文和主耶稣在马太福音六章所说“不要为明天忧虑”是同一个字，意思是我们不要把某件事常常挂在心上，神经质地反覆思想，为他焦虑不安。

但是主耶稣和保罗的意思并非说我们不能使用普通常识，为自己的未来筹维打算。圣经并不鼓励人懒惰。保罗在帖撒罗尼迦后书就清楚地说：“若有人不肯作工，就不可吃饭。”（三10）可见保罗要我们“一无挂虑”，并不是不为未来作任何准备，他要我们避免的是那种折磨人却于事无补的焦虑。

保罗也从积极的一面来教训我们。如果我们留意分析就会发现，他实在具有极深刻的心理学见识。他说人之所以有这种烦心的挂虑，乃是因他心怀（心）和意念（知）活动的结果――“神所赐出人意外的平安，必在基督耶稣里保守你们的心怀意念。”在他看来，问题出于人的心怀和意念，焦虑是由他们制造出来的。

我说，由这一点可以看出保罗在心理学上颇有见地。这事是重要的，因为我们如果要把保罗所开出的方法应用到自己身上，就必须了解他对这种情况的心理学解释。

保罗的意思是，在我们生活中或生活以外，有许多事情是可以由我们控制的，唯独心怀和意念却不受约束。保罗说：“焦虑的情况是在你控制能力所及的范围之外，他的发生不能由你控制，也不管你是否愿意。

我们从自己的经验可以看到，这是一个千真万确的事实。回想一下你过去焦急忧虑时的光景吧！你一定很清楚，心中的那股焦虑实在无法控制。你人虽躺在床上，心思意念却仍兀自忙碌不停。你想让他们安静下来，好好睡一觉，却偏偏无能为力。这是心理学上一个实际的事实，保罗把他借用来说明“挂虑”的情况。

此处的“心怀”不单指感情部分，更是指全人的最中心部位，“意念”则解释为思想比较恰当。保罗所讲的情况我们都亲身经历过。“心怀”有感觉、有感情。举例来说，当我们所亲爱的人生病时，我们不由自主就会挂虑起来，这是“心怀”的活动。由于我们对这人的关怀和爱心，结果就产生了忧虑。如果我们根本没想到这个人，就不会为他挂虑。由此可见，“心怀”的活动确实影响了我们的全人。

不但如此，想像力也是制造忧虑的一个重要原因。无论我们遭遇的环境如何恶劣，如果没有想像力作祟，也许我们还可以安然入睡。但偏偏想像力不饶人，遇到了险恶的环境时我们的心就会想：“如果．．．．．．那要怎么办？今天的情况我还可以勉强应付，但明天如果有了变化，又会变成什么样子？后果将如何？”想了再想，可以继续让你想好几个小时，想像力总是不能使你安枕无忧。

有时不只是“心怀”的活动作用或想像力不放过你，而是“意念”（或思想）不饶你。一遇到逆境，你的心就开始忙起来了。你的思想把各种可能会发生的情况都详细考虑过了，然后再一一加以分析。不但分析，还要筹划对策，做各种因应的措施。你的心思忙个不停，又怎能安寝呢？

“心怀”和“意念”就是在这种情形下控制我们，使我们成了自我的牺牲品。保罗劝勉我们一定要避免这些事发生。我们从实际经验中可以得知，焦急忧虑不但于事无补，而且如果我们把所有思想心力都投入推测和想像中，忙着想东想西，很可能我们就会缩入自我的硬壳里。我们可能拒绝与人交谈。别人跟我们说话时，表面上也许我们很留意听，实际上却是心不在焉，忙着想别的事。我们对别人作见证时也是心有旁骛，口在讲，心却远离。这样的见证当然不会有什么效果。结果，我们不但自己失去了在主里的喜乐，也失去了对别人的价值。

**心理学的极限**

接着，保罗又告诉我们要如何解决这种剪不断理还乱“的心境。

这一点是特别为基督徒写的，我们必须明白，基督徒处理焦急忧虑的方式，和心理学或普通常识的处理方式完全不同。有些朋友认为我对心理学所持的态度太过严厉。我只能说，对不起，因为我不得不如此。我一直都相信心理学是基督教所面对最狡猾的威胁之一。往往有些人自以为已经接受了基督教的信仰，并且以他为生活之基础，但实际上这只是他们一厢情愿的心理作用而已。这种“信仰”不堪一击，一碰到了真正的危机就崩溃瓦解。我们传的是基督信仰，不是某种心理学上的作用。

基督徒对付焦虑的方法和心理学或一般常识的不同何在？普通常识或心理学总是认为人遇到焦急忧虑时，应该“不要忧虑，而要提起精神”。保罗却不如此，他没有劝我们“不要忧虑”。其实人已经在忧虑了，你劝他“不要忧虑”又有什么用呢？真正懂得心理学的人也不会这么劝人。心理学上称这种方法叫“压抑”，一般意志坚强的人遇到忧虑的事时，可以凭着意志力把忧虑压下去，但实际问题却没有解决。

焦急忧虑依然存在着，只不过是由意识层转入了下意识层或无意识层罢了。表面虽然看不出来，实际上他们却仍然继续在我们里面活动着，这叫“压抑”。压抑对人所造成的严重后遗症，远比表面上看得出来的忧虑更厉害。

一般人陷入焦急忧虑时，你劝他“不要忧虑”是丝毫没有帮助，这就跟劝醉酒的人不要喝酒一样，不是不愿，是不肯也。他们已经被酗酒的恶习控制住了，他们自己也不愿继续醉下去，只是不能而已。所以，劝忧虑的人说“不要忧虑”只有白费唇舌，徒然浪费时间。

我说保罗有心理学上的概念，原因即在此，他不劝我们“不要忧虑”。今天很多人喜欢讲一句话：“何必担心呢？可能根本不会有这事！”这句话虽然动听，但是如果我们忧心如焚之际，有人对我这么说，我心里一定会想：“我知道，但是也难保没这可能呀！如果真有这事发生，我该怎么办？这是我的问题，你这样善意安慰我，我很感激，但事实上却对我一点帮助也没有。”

所以，我们也应该避免做这种事――不要指责焦急忧虑的人说：“你绝对不可忧虑，忧虑是错误的，你无论怎么忧虑都无济于事！”乍听之下，这句话似乎很有道理，很合乎我们一般常理。心理学家也许会告诉我们：“不要浪费精力了，忧虑并不能改变任何事实。”

没错，我们的忧虑并不能改变事实。可是了解这一点对我也没有帮助，因为事实仍然摆在那里，他仍然继续在制造我内心的忧虑。

我举出以上这一切，目的是要让大家明白，无论是普通常识或心理学，任何其他方法均不能应付我们所面临那令人忧虑的逆境。因为他们都没有触及到问题的真正核心，也都不知道真正控制我们的是保罗所说的“心怀意念”，所以他们对我们并没有实际的帮助。

**将所要的告诉神**

保罗既然看出问题关键在于“心怀意念”，那么他认为应该如何解决我们心里的忧虑呢？

他正面地教训我们：“将你们所要的告诉神。”这就是他所开的药方。

但是我们在应用他的教训时，必须完全明白他的意思。有许多人读到这里一定会说：“是呀！我已经祷告过，也已经将所要的告诉神，但就是得不到你所讲的的那种平安。我仍然没有得到解答。所以，告诉神又有什么用呢？”

对，保罗也注意到这问题，所以他也进一步教导我们应该怎样加以应用。他说：“应当一无挂虑，只要凡事藉着祷告、祈求和感谢，将你们所要的告诉神。”保罗在这里并不是故意堆砌一些词汇，炫耀他的饱学多才，他只是告诉我们应该如何将自己所要的告诉神，方法是：

一、要祷告。在这里他把“祷告”、“祈求”和“感谢”分开了。“祷告”是一个很普通的词汇，意思即崇拜、尊敬。我们遇到恶劣的环境时，别人常会劝我们去求告神，不要听从人意。这里保罗把祷告排在最前面，意思是我们还未将所要的告诉神之前，要先敬拜他，尊荣他，不要开门见山就提出我们的问题。要先思想神，要明白我们此时此地正在和神面对面交通。其实“祷告”的原文就含有“面对面相见”之意。明白了我们此时此地正在面对神，我们自然就会由衷发出敬拜和尊崇之情，这是“将你们所要的告诉神”之前应该做的。

二、要祈求。祷告之后我们还要祈求。在把神当得的敬拜和尊崇给他之后，接着便可以往前进入一种比较特别的关系，向神祈求。保罗鼓励我们把某些特别的事情向神提出，向他祈求。祈求是整个祷告中所应涵括的部分。所以我们若有什么特别的需要，在敬拜尊荣神之后，就应该向神提出。

三、要感谢。“祷告”、“祈求”之后，我们已经接近“将所要的告诉神”的阶段了。不过我们还有一件事必须做，那就是“感谢”。我觉得祷告、祈求、感谢这三者之中，感谢最为重要。不幸的是，许多人一遇到了不如意，心里只知焦急忧虑，就在这件事上失败了。

在这里我应该再说明清楚，保罗说我们要祷告、祈求、感谢，并非注重外表的形式。徒有外表却没有内容是一具死壳子，保罗所注重的内心真正的敬拜。如果我们没有崇拜的心，只有崇拜的外表形式，一面祷告，一面却在对神发怨言，那我们就绝对无法从神那儿得到他所赐的平安。如果我们好象很虔诚地跪着祷告，内心却觉得神处处与我们作对，那我们倒不如站起来到外面吹吹凉风还愉快些。我们祷告时应该以“感谢”的心来亲近神，对神的良善不可存丝毫怀疑，我们应该找出某些事来感谢神。

虽然我们身处恶劣的环境中，困难环伺，但是跪下祷告之时，我们应该自问：“纵然处在这样的光景中，我仍然有许多事应该感谢神，我有什么事可以感谢神呢？”

我们可以感谢神的事多着呢？他赐给我们救恩，他差遣他的独生爱子为我的罪死在十字架上，替我代赎了那份应该由我面对的罪的工价。他担当了我的罪，他为我的称义又复活了，他过去曾赐给我许多福份．．．．．．

数算过一些可以感谢神的事之后，我们应该再回想：神是我们的父，他爱我们，照顾我们，甚至连我们的头发也都数过了，我们应该倾心赤诚感谢他。我们必须对他有完全的认识，也必须和他建立正确的关系。我们先以爱、赞美、崇拜、尊敬和信任的心来到他面前，然后再将我们所要的告诉神。

保罗教导我们的是经过理智思考之后的祷告，而不是处在黑暗中的绝望呼求，也不是一种无理性的对神的狂热乞怜。保罗教导我们要先认清我们与神的关系，先敬拜他，然后才祈求祷告。

如果我们照保罗这样的教导祷告，可以得着什么呢？圣经给我们什么样的应许呢？我们注意一下保罗的话，就可发现这个应许非常奇特。保罗并没有说“把那些叫你们忧虑的事都告诉神，他就会把他们除掉或消弥于无形。”

他没有提到那些令人困扰忧伤的事，我们所忧虑的事到底会不会发生，谁也不敢说。但保罗所经历的应许是：即使这些事真的发生了，我们也必得蒙保守。我们已经超越环境之上，不管情势如何恶劣，我们都可以屹立不移，得胜有余，我们都应该为此感谢神。

我们若依附于环境，很容易就会受制于环境。在这种情况下，我们最大的期望就是能够掌控那些恼人的事，然而圣经的教导却不要我们去控制环境。保罗说：“将你们所要的告诉神，神所赐出人意外的平安，必在基督耶稣里保守你们的心怀意念。”保罗只说这应许可以使我们得到出人意外的平安，使我们的心怀意念得蒙保守，却没有说我们可以控制那些恼人的环境。是的，那些恼人的事物仍然存在，但他们被严严地阻挡在外面，我们却被稳妥保守在耶稣基督里，可以得着真正的平安。

再细读这段圣经，我们发现保罗也没有说：“我们要祷告，因为祷告可以叫我们心里觉得舒坦一点。”如果祷告的目的仅止于此，那未免太没有价值了。心理学家很喜欢用祷告来作为帮助人缓解心理重担的工具。人无论遇到什么问题，他们都会劝他：“祷告吧！祷告可以使你的心里舒服一点。”在心理学的用途上，这也许不失为一个很好的方法，可是对基督徒，这却把祷告的价值全都贬低了。我们必须认清祷告绝对不是心理学上所谓的“自我感应”或“自我暗示”。

保罗并没有说：“要祷告，因为祷告可以使你暂时忘掉忧愁，得到轻松。”这也是心理学家常常利用祷告的方法，但对基督徒来说，这种看法并不正确的。

保罗也没有说：“要祷告，因为祷告时心思意念只集中在思想神和基督的事上，你就不会再去想那些令人心烦意乱的事了。”心理学家喜欢这样利用祷告，但这种方法也是为基督徒所不取的。

在这段圣经里，保罗也没有说：“祷告可以改变任何事情或环境。”有人喜欢用这方法来安慰人，但这却不合圣经真理。保罗的意思是，当我们祷告，把所要的告诉神，神就会采取某些行动。是神主动赐给我们平安，保守我们的心怀意念，而非我们的祷告或我们使自己得到平安，心怀意念得蒙保守。

“保守”的原文和“军队驻扎保护、士兵的守卫”是同一个字，这很有意思。神所赐的平安就好象保护我们的军队，守卫我们的卫兵。恶者藉恶劣的环境伺机攻击我们，使我们心怀意念的活动十分活跃，制造我们紧张焦虑的心情，但是我们的“军队”和“卫兵”――神所赐的平安却严严地把他们阻挡在外面，我们里面则可以得享完全的安息。这不是出于人力，也不是心理作用所能及的，这是神的作为。

有一种英文版本把“神所赐出人意外的平安”译为“神所赐非人能理解的平安”，意即神所赐的这种平安是人所不能理解，不能想像，甚至是无法置信的。但这不可思议的奥秘却是一个不变的事实，是我们可以亲身去经历体验的。

出人意外的平安

“神所赐出人意外的平安．．．．．．在基督耶稣里．．．．．．”神所赐的平安，是借着差遣他儿子基督耶稣到世间来完成的。他透过耶稣基督，让我们对他有更进一步的认识，就能得到他所赐的平安之确据。

保罗说：“因为我们作仇敌的时候，且借着神儿子的死，得与神和好，既已和好，就更要因他的生得救了。”（罗五10）“我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人．．．．．．神既不爱惜自己的儿子，为我们众人舍了，岂不也把万物和他一同白白地赐给我们吗？”（罗八28、32）又说：“因为我深信无论是死，是生，是天使，是掌权的，是有能的，是现在的事，是将来的事，是高处的，是低处的，是别的受造之物，都不能叫我们与神的爱隔绝，这爱是在我们的主基督耶稣里的。”（罗八38～39）

从上面这几处经文，我们看到保罗极力要使人明白：神既然已经赐下他儿子基督耶稣为我们成就了这么大、这么多的事，难道他会在半路上撇弃我们不顾吗？了解这一点，我们对神所赐的平安就更有确信，我们也就可以免于挂虑。

最后我们要看“应当一无挂虑”这句话。“一无挂虑”包括了所有的一切，意即什么都不要挂虑。所以，不管任何事使你心里挂虑，似乎要夺去你生活中的平安喜乐时，就“应当”立刻告诉神，不可自己放在心里愁烦。这样，神所赐出人意外的平安必像军队或卫兵一样一样奉命出动，环绕保护你。不管环境多恶劣，心怀意念的活动多么汹涌澎湃，都无法动你一根汗毛。你可以像那位诗人一样舒服地躺下，安然地入睡。你将尝到这种完全的平安滋味。

你尝过这种平安吗？你拥有这种平安吗？这种平安对你只是一种空泛的理论，抑或已经成为实际的经验？

两千年来教会历史已经证明，这种“神所赐的平安”是又真又活的事实。无数信仰伟人的传记或殉道者的故事，都是驳不倒的明证。

不但过去，就连今天也仍然不断有新的事实可以证明这种平安的真实性。例如：最近我正在看柯本德先生的故事。柯先生以前是“救世军”的一位将军，他们夫妇有一位掌上明珠。他们对这个女儿疼爱有加，而她的各方面表现也实在令父母感到骄傲。她热心事主，并且决志献身到东方宣教。可是突然间，她却染上了伤寒，于是这对夫妇便开始为女儿的病情祷告。过程中，柯氏夫妇心里有一种说不出来的感觉，他们觉得不能为女儿的痊愈祷告。他们只能对神说：“主啊，你若肯，必能叫她痊愈。”而不敢肯定地求他医治。

过了六个星期之后，终于他们失去了心爱的掌上明珠，她被主接去的那天早晨，柯先生对太太说：“我心里有一种很奇妙的宁静感。”柯太太回答说：“我也有同样的感觉，这必是神所赐的平安。”

是的，这就是神所赐的平安，这种平安能保守人的心怀意念，任何变故忧惊都不能伤害到他们。他们夫妇用正确的方法把所要的告诉神，结果神赐给他们出乎意外的宁静感。他们无法理解，只能说“这是神所赐的平安。”这真是说得对极了！

是的，有些事情临到，你我都不明白为什么会这样。但神是全知全能的，只要凡事藉着祷告、祈求和感谢，将我们所要的告诉神，神所赐出人意外的平安，必在基督耶稣里保守我们的心怀意念。