---
layout: post
title: "《灵性低潮》-第十四章-疲于行善"
date: 2023-01-08
categories: ["《灵性低潮》钟马田"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2023/01/灵性低潮-第十四章-疲于行善.mp3"></audio>

**第十四章**

## 倦于行善

“我们行善不可丧志，若不灰心，到了时候就要收成。”（加六9）

圣经是为帮助神的百姓能顺利行完世间路程而写的，尤其保罗书信，更是明显为协助基督徒应付当时所面临的环境而发的。所以，我们万万不可把他们当作在书房里闭门造车所写成的理论或神学论文来加以研究，而应视之为应付实际问题的实用教导，方不致误解了作者的原意。

保罗是一位四处旅行的布道家。当他离开一间教会而前往他处，稍后如果该教会发生了问题，他就写一封信为他们分析问题之症结，并告诉他们应如何面对。他写了许多封信，处理许多实际发生过的问题。我们可以说，凡今天我们所可能遭遇的任何问题，都曾在他的书信中出现并处理过。

事实上，尽管灵性低潮有各种不同的表现方式，原因也不一而足，但归根究底病源只有一个，就是魔鬼。除非得遂其愿，否则魔鬼绝不会改变他制造基督徒低潮，破坏神工作的最终目标。

我已一再提醒，我们的仇敌魔鬼实在太狡猾了。前面我们看过他如何利用假教训来引诱基督徒，制造他们生活中的低潮。他巧妙地让基督徒因过度重视或强调某真理，以致忽略了基督，让那事取代了基督应有之荣耀无上的地位。他给人一种新的宗教，一种把其他假教训搀杂混合于基督教之内的宗教。

本章我们要研究的是另一种完全相反的情形。前一章所提的假教训，基督徒如果听信了，可能会误入歧途，把假教训当作真理深信不移。本章我们要研究的问题，虽然没有这种危险，不过却是魔鬼更高明的手段，让人在不知不觉辩不出什么错误的情况下，就中了他的诡计。中了圈套的基督徒仍然走在正路上，他们的方向也确实正确，但问题是他们厌倦了，怠惰了，他们的样子无精打采。他们一副兴味索然的态势，一点儿也没有基督徒应有的那种喜乐表现。

为了让各位明白这问题，我们先从一般人的例子来看。我们可以给这问题取名为“中年期的危机”。不但是基督徒在这方面有问题，人的一生也都必须经历这问题，你我都不能例外。今天，这种中年期的问题更为严重，因为一般大家所注意的都是青少年问题、老年问题，而实际上最难渡过的中年期，却少有人关心。年轻人有盼望，老年人有寄托，他们各有“补偿”，可是中年人什么都没有。

我们迟早会面对这问题的。总有一天我们会发现自己的弹性、精力逐渐衰减，行动日趋迟缓，体力也慢慢地消失。即使你还没有体验到，至少你也听别人说过。这种中年危机常会让人的工作和职业大受影响，许多人甚至因而出了问题。

这就是说，人发展到了某一个程度之后，鉴于种种原因，他们不能再向上有所发展。有的时候是因为缺少了以前的刺激因素。在事业上，这情形非常普遍，所谓“创业容易守成难”。创业初期，你雄心勃勃，充满干劲。等到目标达成了，那股冲劲随即消失，接下来守成的工作就步步维艰了。我们可以从这世界上各行各业中找出无数的例子。无论你读任何一位成功人士的故事，也一定可以发现，他们不管干哪一行，都会同意一件事——守成最难。

在属灵生活上也常有同样的问题，初信主的那段时日，什么都是新的，天天都充满惊奇，到处是无穷尽的新发现。可是渐渐地，我们发觉基督徒生活不再新鲜，有一天我们会觉得，说来说去还不就是那一套。开始时那些令人新奇惊讶的东西，熟悉了以后就不觉得什么了。再也没有新的事情发生，没有改变，没有进步，也没有发展。

不但我们个人的属灵经验上有这问题，我们的工作、教会、任何团体、任何国家、任何组织，也都可能会碰到这问题。听说这是海外宣教差会常遇到的一个最主要困难，我想这是事实。所以若有海外宣教师读到本章，一定会对我说的话感到心有戚戚焉。当我们刚刚开始着手一件从未做过的事时，总会有一种新鲜感、兴奋感。可是等到一切都上了轨道，安顿就绪之后，日复一日，我们例行性地率由旧章，慢慢问题就来了。我们无法再凭靠起初的那股动力冲劲，继续再做同样的工作。

保罗在加拉太书里就是要对付这问题。更严重的是，有时由别人造成的问题也可能会增加我们的困难。他们也许做了某种不该做的事，得罪了我们。由于我们本来就已经处在困难之中，再加上别人所造成的问题，便行如火上加油，结果使我们厌倦行善。许多人经此一打击，往往就不能再有所进步或发展，他们进入了沉闷的无风地带。一切都在静止状态中浮游，看不出是进步或退步。无疑地，有些加拉太人已经到达了这地步，前章讨论的假教训、异端等等显然都和这问题有关连。

我们可以说，这种人不是不喜欢行善，只是觉得厌倦懒散，所以保罗才会对他们说：“我们行善不可丧志。”

**三不可**

遇到这种厌倦懒散、怠惰行善的光景，我们应该怎么办呢？我认为要解决这问题，最好是先从消极的一面开始。当我们发现自己意兴阑珊时，不必争于一定要采取积极的行动，何妨先从消极的一面，看看我们不可做哪些事：

第一、当你觉得厌倦懒散之时，不可听信那些从四面八方涌来的“建议”。这些声音大多不是来自别人，而是来自于你自己。这些声音会建议你放弃行善，停止行善，投降算了。切勿听从，这是一个很大的试探。你的自我可能会对你说：“我感到厌倦极了。事情太多太杂，我根本做不了！”这时你毋须和他对抗凿战，只要消极地不听他就够了。这最基本却也是最重要的方法。你必须对自我说：“不管如何，我决心继续前进！”不要放弃行善，也不可投降。

然而最大的试探还不在这里，而是下一个消极的行动。第二、不可存得过且过、苟且偷安的心态。有些人遇到这情形就提出“辞职书”，大声说：“我不干了！”不过这样的人较少，绝大多数的人遇到这种情形，最危险的莫过于产生一种得过且过、苟且偷安的态度。他们会继续工作，但他们的心却不放在工作上，他们对工作也不怀任何盼望。

更具体地说，大部分人遇到这种情形会说：“我已经失去了以前那种热忱，而且我知道那种热心再也不会回来了。不过为了表明忠贞，为了尽责，我仍然会继续走下去。虽然在工作中我已经没有以前的那种乐趣，但是我必须忍耐，我必须认命，随遇而安。我不临阵退缩，也不向后转。虽然我对工作已经失去了起初的盼望，虽然步履蹒跚，曳足而行，但我仍然要继续尽一己之力撑下去！”这就是得过且过的态度，也可称之为“斯多亚式”的忍耐。

这种态度不但对我们的灵性生活深具杀伤力，对人生的其他各方面亦具有同样的危险性。我们真的可能抱这种态度处事，也可能抱这种态度过生活。这种人的心态是：“黄金时代已经过去，伟大的岁月已渺茫如烟。虽然明知今非昔比，但我仍要继续坚持下去！”

当然，从某一方面来看他也有可取之处。表面上看来，这种人似乎有点英雄风骨，可是事实上，我认为他是魔鬼的试探，只要他能使神的百姓失去了行善的乐趣和盼望，他的目的便已达成，这是今日教会所面临的最大危机。我们常会把许多事当作例行公事，随便敷衍塞责就算了。表面上我们仍然在做事，我们仍然继续前进，然而我们心中却没有工作的乐趣和盼望，所以我们的样子是死气沉沉，无精打采的。

第三、当你觉得悠悠忽忽，萎靡不振时，不可求助于人为外力的刺激。这是一个很大的试探，也是一个最危险的网罗。有许多人辛辛苦苦建立起自己的事业成就，可是一进入中年危机，遇到了厌倦懒散，发现自己的精力大不如前，工作也不像以前得力顺心，这时他便开始不知道该怎么办了。于是试探来了，他听到有人说他需要加点“火力燃料”，而酒精和麻药、毒品就是这时最方便的刺激品了。最后，他的事业就毁在这试探之下。这只是一个小例子，其他还有许多类似的危险。

灵性生活亦然。我曾见过教会用这种方法来对付灵性上的厌倦懒散。他们制造一些新颖花俏的节目，使人得到刺激，以为这样就能把教会中那股沉闷之气一扫而光。我们常常可以在许多教会的布告栏上看到某种新奇的节目或某个吸引人的广告。这些教会显然想靠人为的刺激来维持活动力，这样的作法和饮酒吸毒实无二致。我们也常常听到教会牧师或负责人说：“搞来搞去都是这些老套，教会还是这样死气沉沉。赶快想一点什么办法吧！我们可以如此这般，这样就可以吸引大家的兴趣，让教会再度活泼起来。”这样的思想和借饮酒、吸毒来刺激感官又有何分别呢？

这是魔鬼最狡猾的试探、最可怕的诡计之一。初看之下，我们会觉得这正是最适合我们目前需要的无上妙策，可是实际上，在他背后却潜伏着一个最危险的陷阱。因为这些人为的刺激只会更进一步消耗你的精力。而精力消耗愈多，就愈需要更多这种人为的刺激。不但需要，而且需要量愈来愈大，最后必演变成恶性循环，终至无法自拔。

**效法基督的行善生活**

谈完了消极的三“不可”，接下来要从积极一面来讨论因应之道。消极的一面我们必须躲离那些陷阱，那么积极的一面，我们又应该如何行呢？首先，你必须进行一番自我省察。不要自以为这种心灰意懒的情况无法改善，不要去寻求人为的刺激。你应该坐下来问自己：“为什么我会厌倦？原因何在？”这是必要的步骤。还没论断怎能开处方呢？必须对症下药才能治好病。所以你必须先问自己为什么会厌倦懒散，然后才能解决问题。

造成这种“中年危机”的原因很多。有时可能是因为身体劳碌过度，有时可能并非你不喜欢那工作，你只是感觉厌倦而已。无论是一般工作或属灵方面的事工，都有可能过分劳累，透支了体力。工作过度，体力透支，最后吃亏的还是你自己。

如果你厌倦懒散是因这缘故，那你就必须去看医生和吃药。旧约圣经里有一个最佳的例子，那就是以利亚。他曾在迦密山上赢得了那场英雄式的胜利，但随后立刻受到灵性低潮的攻击。你大概还记得他坐在罗腾树下自艾自怨。那时，他最需要的其实只是去好好睡一觉，大吃一顿。神后来真的给了他这两样东西，他先让他吃饭睡足，然后才给他灵性上的帮助。

假如我们厌倦懒散不是为这原因，则很可能是因我们只想依靠自己肉体的力量去过基督徒生活，或做基督徒的工作。你若只靠自己努力去做神的工，由于人的力量有限，而神的工作又是如此艰巨，到头来我们一定会被压伤的。所以我们必须自问：“我们做神的工是倚靠圣灵的力量？还是自己的力量？事实上，有人传道是靠自己的力量。如果这样，难怪他的灵性迟早要枯竭，陷进低潮了。

接着，我们还必须问自己一个更重要的属灵问题：“我过去为什么一直做这工作？我的动机是什么？”过去我那么活跃，那么喜欢这工作，可是现在它却变成了一个重担。到底我过去投入的动机是什么？也许我们从来没有想到这个问题，也许我们一直都把他视为理所当然，认为自己的动机绝对纯正。现在回想起来，我们才发现其实并不尽然。

有些人服事是为了自己的刺激和兴奋，这是千真万确的事实。我曾看到许多人活跃地参加各种教会工作，因为在工作中可以得到相当程度的刺激。有些人除非有事情做，否则心里就不舒坦。他们却不知道自己之所以喜欢服事，是想从工作中得到刺激和兴奋感。

如果我们为这动机而服事或过基督徒生活，有一天当然会走进死胡同，感到厌倦懒散。那时我们可能才会发现，原来是我们最大的敌人——自我在作崇。仔细省察自己，我们可能会发现我们过去所做的一切，都只为了满足自我，为了讨自我的喜欢，为了能对自我说：“你真棒，你做了许多事！”自我能用这种方法激发我们的成就感，觉得自己很重要。

或许我们必须承认我们所做的一切根本不是为了神的荣耀，而是为了自己的荣耀。也许口头上我们会说：“荣耀不要归于我们，只要单单归给神！”但实际上，我们却喜欢看到自己工作的结果，喜欢看到自己工作的成绩被报导在刊物上等等。这就是“自我”这个可怕敌人在作崇。如果我们的动机只是为了满足自我，为了讨自我的欢喜，则不管我们多么全力以赴，结果一定是厌倦懒散，得不着满足。

最后，我们还要自问：“我是否把这种基督徒的工作视为我生活的动力，没有他就活不下去了？”我是否不把这工作当作是神的工作，反而视之为我生活中的“发电机”？相信许多人可以明白我这话的意思。属灵生命最大的危险之一就是，靠活动来作为维持你生活的动力。换句话说，原本应该是由人主动去做某件事，你是主，活动是客，可是现在却喧兵夺主，反而让活动成为维持你生活的动力，你没有他不可了。

有些人很悲哀，多年来一直靠服事的活动来作为他们生活的动力，自己却还不知道。这种人一旦迈入老年或生病无法再从事那些活动时，动力失去了，他们就不知该如何是好，所以很自然便陷入低潮。

在这个文明日新月异的世代，这种危险性更加明显了。今天精神病患之所以愈多，就是他造成的。很不幸地，我们这个世界愈来愈疯狂，生活步调愈来愈紧张忙碌，我们不再是工作的主人，么而成了工作的奴隶。这问题再不解决，我们迟早会精疲力竭，灯枯油尽的。

以上几件事是我们必须自我省察的。我再重复一次，如果发现自己遇到了“中年危机”，厌倦懒散时，我们要先坐下来问自己：“为什么我会这个样子？我对现在的生活及目前所从事之工作的态度如何？”再找出我们对基督徒生活有何感觉、过基督徒生活的动机、基督徒生活是什么等等。

现在，让我们从下面研究这问题。照保罗的教导，若要医治这病，我们必须了解几个原则：

第一、我们要了解基督徒生活就像人的一生，可分成许多不同的阶段。新约圣经指出“在基督里作婴孩”，也说到在基督里的成长。约翰壹书是约翰写给“小子们”、“少年人”和“老年人”的信。按照圣经的教导，基督徒生活绝非一成不变。基督徒生命有开始，有持续的过程，也有结束。而这些不同的阶段亦互有差异。

“感觉”层面可能是差别最大的一项，通常初信的阶段感觉最多。许多基督徒往往因为初信时的那种“感觉”逐渐褪淡，而致无精打采，厌倦懒散。他们不明白这是成长过程中必然有的现象。他们误以为不再有过去那种感觉，一定是自己出了什么问题。其实我们慢慢长大，在灵性发展的过程中本来就会发生一些改变。而感觉方面的经验，各阶段必然不相同。

容我打一个比方：有一天我在路上走的时候，看到一个四岁左右的小女孩和她母亲正要步出家门，这个小女孩很活泼，蹦蹦跳跳、无拘无束。她用跳跃的方式跳出了家门，而她的母亲却是端端庄庄走出来的。

请记住，我们的属灵生命也是如此。小孩子精力旺盛，却不知如何控制，表面上看来，这位母亲安安静静地走路，似乎表示她的精力较少。其实并非如此，成年人的精力远比小孩子大。大人的动作之所以较慢，是因为他们已学会如何控制自己。所以我们若为此而心灰意冷，厌倦懒散，那未免太不值得了。

我们必须承认，基督徒生命也分为各种不同的阶段。若能明白这个事实，“中年危机”问题就可迎刃而解了。

第二、“我们行事不可丧志。”记住：我们是在“行善”。往往我们忘了这一点。我们说：“一个礼拜又一个礼拜，说的都是这一套老东西。”如果我们用这态度来面对生活，一定会灰心丧志，意兴阑珊。保罗提醒我们：我们的生活是基督徒的生活，基督徒生活是“行善”的生活。如果把基督徒生活当作一种索然乏味的无聊工作，我们就是侮辱了神。

到底基督徒生活是什么？这是一个非常重要的问题。往往我们都认为基督徒生活是——别人做的事，你不可做；别人不爱做的事，你必须做。你必须循规蹈矩，不得有丝毫失误，你必须按时上教会、读经等等。如果这就是基督徒生活，那么他实在太枯躁乏味了，他对人也必定是一项艰难沉重的工作。如果我们对基督徒生活——“行善”的生活存这样的态度，如果我们必须勉强自己去活出这种生命，那我们根本就还不明白基督教的真义，我们真是羞辱了神的名。

基督徒生活不是一种工作，也不是一个重担。顾名思义，他是一种效法基督的生活——效法神儿子在世上所过的那种公义、纯洁、圣善的生活，亦即像神自己一样圣洁的生活。所以，基督徒生活是出于一种自动自发的意愿，而不是百般勉强。我们要时时提醒自己，这是一种伟大而圣善的生活，这是效法基督的“行善”生活。

另一个问题是我们必须自问：“我是如何开始这种生活——这种被视为畏途与重担的生活的？”现在我们走在“窄路”上，然而我们是如何从宽路转到这条窄路来的？为什么以前走宽路，如今却走窄路呢？

只有一个答案，全是因为神差遣他独生爱子离开天上，降临世间，成就了伟大的救恩。他甘愿舍弃一切永恒的荣耀，谦卑自己，成为婴孩，降生在马槽里，并在这世界活了卅三年。他遭人唾弃辱骂，他头戴荆棘冠冕，被钉在十字架上，担当了我罪的惩罚。我就是藉着他开始了这种生活，从那条宽路转到这条路上来的。所以当我厌倦行善，遇到“中年危机”的问题，怀疑我目前的生活是否值得，这条路是否真的那么伟大荣耀之时，只要一回想这些，我们就知道自己这么做、这么想实际上等于已在羞辱他。

朋友，“行善不可丧志”。如果你对基督徒生活心生厌倦。觉得这是一项艰巨的责任或工作，我劝你回想起初的得救经验、看看你蒙恩前所处的邪恶罪孽世界，看看你原来要去的地狱，然后再思想你现在所处的地位和将来要去的地方——那荣耀的天家，你必明白你现今走的这条路是何等宝贵，何等高尚！

第三、我们在世所过的生涯，只是未来的五段预备期。“我们行善不可丧志，若不灰心，到了时候就要收成。”你厌倦慵懒吗？你觉得生活的重担超过你所能负荷的吗？静下来想想你的一生，拿他跟永恒相比。不要只看今生，想想你生命的意义，他不过是未来的一段预备期、一所训练学校而已。今生只是通向永恒的候车室。我们所做的一切，只是未来的一段短短前奏。今生我所能经验到的最大喜乐，也不过是未来永恒无上喜乐的一个小小初果和样品而已。

这一点对我们很重要，生活中的艰苦重担常常叫我们不胜负荷。你可能会说：“又是难熬的一天！”传道人也很可能说：“又是礼拜天，我必须讲两次道！”这种熬煎度日的想法很可怕。唯一对付他的方法是——不要只注目今生，而应从永恒来看人生。我们可以说：“我们正向永恒前进中，我现今的生活只不过是一个预备学校。”然后，你对生活就会有一种全新的态度。继续行善吧！“因为收获季节必要来到。”我们行善不可丧志，若不灰心，到了时候就要收成。“只要我们能把盼望寄托在那荣耀的丰收上，我们就不会灰心。

“世上令人心烦的事太多了，超过我们所能负担”，我们常常这么想。这是因为我们太过于重视我们今生的问题。我们必须抬头向前，看看那在前头遥遥隐现之永恒的荣耀。

今世的基督徒生活只是未来收成的一小粒初果。“神为爱他的人所预备的，是眼睛未曾看见，耳朵未曾听见，人心也未曾想到的。”（林前二9）“你们要思念上面的事，不要思念地上的事。”（西三2）如果我们的心、我们的思想能够体会那将来要去之地的荣耀，就可以解决“中年危机”的问题。我们知道将来一定有收成。

保罗对哥林多人说：“所以，我亲爱的弟兄们，你们务要坚固不可摇动，常常竭力多做主工，因为知道你们的劳苦在主里面不是徒然的。”（林前十五58）不管你有什么样的感觉，只要继续工作，神自己会让种子发芽长大。需要时，他必降下恩雨来。然后，我们就可以有丰盛的收获，我们要向前看，期待那“收成”的日子。

第四、我们必须思想我们服事工作的对象——主耶稣基督。想想他是如何坚忍，如何有耐性。希伯来书十二章四节：“你们与罪恶相争，还没有抵挡到流血的地步。”主耶稣却已流了血。他降临世间，存耐心忍受了这一切，他的生活极为单调乏味，大部分时间都用来面对那些不了解他的人。可是，他仍然坚定地站稳，毫无怨言。为何他能如此呢？“他因那摆在前面的喜乐，就轻看羞辱，忍受了十字架的苦难……（来十二2）他向前瞻望那摆在他前面的荣耀，他知道他加冕的日子将要来到，他看到了收成的日子，因此能够对目前的一切苦难视若无睹，昂然地走过去。

感谢主，他赐给我们特权可以像他。“若有人要跟从我，就当舍己，背起他的十字架来跟从我。“（太十六24）我们也有为他受苦的特权。

保罗在写给歌罗西人的信中，又说了一件最不寻常的事。在一章廿四节他说，他受苦是要在他肉身上补满基督患难的缺欠，并且以这为他的特权。你我都是基督徒，我们也都有这特权。如果我们不知道，那么我们必须再次提醒自己：我们的主是怎样的一位主。我们必须仰望他，求他赦免我们的厌倦怠惰。

如果我们能用这种态度来看我们的生活，心里一定可以又充满了新希望、新力量。我们不必再倚靠那些人为的刺激或其他任何东西，我们将因这特权而欣喜兴奋，我们将会懊悔自己过去为什么竟对生活生发埋怨和灰心，我们将能够雄纠纠气昂昂地再出发前进。最后，我们必能听见主对我们说："好，你这又良善又忠心的仆人，你在不多的事上有忠心，我要把许多事派你管理，可以进来享受你主人的快乐。"（太廿五21、23）"你们这蒙我父赐福的，可来承受那创世以来为你们所预备的国。"（太廿五34）