---
layout: post
title: "《灵性低潮》-第十七章-严厉管教"
date: 2023-01-08
categories: ["《灵性低潮》钟马田"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2023/01/灵性低潮-第十七章-严厉管教.mp3"></audio>

**第十七章**

## 严训管教

“你们又忘了那劝你们如同劝儿子的话说，我儿，你不可轻看主的管教，被他责备的时候也不可灰心，因为主所爱的，他必管教，又鞭打凡所收纳的儿子。你们所忍受的，是神管教你们，待你们如同待儿子，焉有儿子不被父亲管教的呢？管教原是众子所共受的，你们若不受管教，就是私子，不是儿子了。再者，我们曾有生身的父管教我们，我们尚且敬重他，何况万灵的父，我们岂不更当顺服他得生吗？生身的父都是暂随己意管教我们，惟有万灵的父管教我们，是要我们得益处，使我们在他的圣洁有份。凡管教的事，当时不觉得快乐，反觉得愁苦，后来却为那经练过的人结出平安的果子，就是义。”（来十二5～11）

神对我们最大的期望是成为圣洁，因为惟有圣洁才能进天堂，与神同享永恒的荣耀。圣经告诉我们：“神的旨意就是要你们成为圣洁，远避淫行。”（帖前四3）又说他要“使我们在他面前成为圣洁，无有瑕疵”（弗一4）。他希望我们都能达到这个受造的目的，而为了帮助我们达成这愿望，他使用各种方法来磨炼我们，有时甚至不惜使我们痛苦难过，失去喜乐的心。我们必须了解这个事实，不然一遇见不如意或挫折，不明白神的用心良苦，很容易就会跌倒，造成灵性低潮。

真的，许多人对这事无知，不晓得神让这些事临到有其美意，不但不知感谢，反而完全误解了神的作为。这种基督徒就像愚蒙的孩童，不明白父亲管教他是为了他的益处，只觉得爸爸对我不好，爸爸太严厉，我不应该这样被打，我太受委屈了。这些人遇到了不如意的事，不知是神善意的管教，因此对神也有同样的感觉。其实我们若明白神对我们的期望，以及他采取那些严厉手段是为了帮助我们成长，就会欣然乐受了。

关于这件事，圣经里阐述得最清楚、最完全之处首推希伯来书十二章。这章圣经的主题是，神为了帮助基督徒达到他的期望，有时会采取管教的方法来对付他的儿女。希伯来书作者提出了一个问题：“瞧你们现在所受的苦！为什么你们要受这些苦呢？”他的答案是，因为他们是神的儿女。

他指出，生活中受到神的管教毋宁是一件好事。“因为主所爱的，他必管教，又鞭打凡所收纳的儿子。”又说：“你们所受的，是神管教你们，待你们如同待儿子。焉有儿子不被父亲管教的呢？管教原是众子所共受的。你们若不受管教，就是私子，不是儿子了。”私生子没有儿子的名份，不属于家庭里的一员。

这一点很重要，容我换另一种方式说明。希伯来书作者这段话的意思是，救恩从创始到成终，都是神主动按自己的方法做成的。他是有始有终的神，既然已经开始动工，就必继续做完，绝对不会半途而废――“我深信那在你们心里动了善工的，必成全这工，直到耶稣基督的日子。”（腓一6）神断断不会把基督徒撇在半路，任他自生自灭。他必定带领我们抵达那最终的目的地，就是与神在天上同享永恒的荣耀。无论任何事都无法阻挡他，但要到达那个目的地，我们也必须付出代价，接受神为我们安排的各种训练，直到我们成为圣洁。

神有许多方法可以训练我们，其中最主要的就是用圣经的话直接教导我们。这本圣经是神的灵感动先知们所写的，凡是他所要教训我们的事，他都默示他们记录下来，今天我们读他，就可以明白神的旨意。

可是如果我们不肯接受神用圣经对我们的正面教导，他就会改用其它方法来训练我们，其中之一就是管教。地上的父亲应该管教儿女，可惜今天我们已不太强调这一点。管教儿女是为了他们的好处，如果儿女不听善言规劝，行为不当，为父的就应该处罚他，管教他。管教也许会痛苦一时，但却是必须的，一个好的父母绝对不会忽略这件事。

希伯来书作者强调，神就像地上的父母，不过他比地上的父母还更加严格。所以，如果我们不肯接受或顺服圣经的正面教训，则某些不如意或痛苦的事情临到，那就不要觉得奇怪。

他的意思还包括我们各人应该反省思想，看看有否被管教过的经验。他很肯定地说：“主所爱的，他必管教。”如果没有受过管教，我们就不是“主所爱的”，甚至很可能根本不是神的儿女，而是“私子”。

故此，你的基督徒生活若从来没受过神的管教，则目前虽然平顺舒畅，但仍要小心，因为这表示你可能不是神的儿女。至于受过神管教的人，当时虽然觉得痛苦，但不必难过，反而应该欢喜感谢，因为这证明了你是他的真儿女。“主所爱的，他必管教。”他惩罚我们，管教我们，为的是让我们更圣洁，更像他，更配得与他在天上同享永恒的荣耀。

基督徒生活经验中常会遇到管教的事，圣经里的记载更是多得不胜枚举，例如：诗篇七十二篇、约伯记等等。使徒保罗在罗马书五章讲到“在患难中也是欢欢喜喜的”，同书第八章也是讨论这问题。他在哥林多前书十一章论到圣餐的那一段，也说当时教会里的人因为没有活出基督徒的生命样式，“有好些软弱的与患病的”，甚至有许多人因此而死――“死的也不少”。在哥林多后书一章，保罗叙述自己的经历时更说，他所遇到的那些事是要教导他不可倚靠自己，而应倚靠永生神。

关于管教，保罗最有力的一段话见于哥林多后书十二章，他谈到了加在他肉体上的“一根刺”。他说他曾为此祷告三次，求主除去那根刺，主却不肯。后来他才体会到原来这根刺加在他身上，是为了他的好处，避免他过于自高。你看，人视为痛苦的刺，在神手中反而成了策励他“成为圣洁”的一种工具。

再读雅各书一章二节：“我的弟兄们，你们落在百般试炼中，都要以为大喜乐。”雅各甚至把试炼看成是可喜可乐的事。

复活的主在启示录三章十九节则一言以蔽之：“凡我所疼爱的，我就责备管教他。”神在旧约时代对待以色列人的事迹，正是“管教”之理的最好说明。以色列人是属他的子民，“在地上万族中，我只认识你们”。正因为如此，“我必追讨你们一切的罪孽”（摩三2），所以他才会用那么严厉的方式对待他们。请看旧约时代以色列人受了多少管教，吃了多少苦头，这一切都只因为“凡我所疼爱的，我就责备管教他”。

**管教的方式**

那么我们不禁要问：“管教的意义是什么？神用哪些方法或手段来管教？为什么要管教？”

“管教”原为训练之意，是指孩童从小到大所必须经过的种种训练过程。今天我们似乎已经把管教和惩罚混为一谈。原来管教确实也含有惩罚的意味，但他只是管教过程中的一小部分而已。管教另外还包含了指正、教导、责备之意，可说是涵括了训练发展儿童，使之长大成人的全部过程。

神经常藉着种种不同的环境，来施行对他儿女的管教。基督徒生活中绝对没有所谓“偶然”的事，如果我们仔细观察每一件临到我们身上的事，都必有其意义。我们的主曾说：“两个麻雀不是卖一分钱吗？若是你们的父不许，一个也不能掉在地上。”（太十29）更何况我们呢？若不是出于我们的父，什么事都不能发生。因此无论何时何地，任遭何事，都不是偶然的，都是神为了帮助我们达到成圣目标而精心安排的。我们应该随时静思体察，从我们所遭遇的环境事物中找出对我们的意义。

圣经更进一步清楚地告诉我们，神常用某些特别的遭遇来施行管教，诸如经济上的拮据、物质享受的改变、财物损失等等。从旧约圣经中，我们可以看到许多这一类的记载，而两千年来神仍常用这方法管教他的儿女。从物质观点来看，受管教的人虽有暂时的损失，但却从这种境遇中学到了别处无法学习的功课。

其次，神也常用健康问题来作管教的手段。保罗在哥林多前书特别指明，他们教会中之所以有人软弱和患病，乃是因为神要藉此教导他们，训练他们。他说：“人应当自己省察，然后吃这饼，喝这杯。因为人吃喝，若不分辨是主的身体，就是吃喝自己的罪了。因此，在你们中间有好些软弱的与患病的，死的也不少。”（林前十一28～30）

神的确用这方法施行管教。有些人认为信主之后，身体就不应该有任何软弱或生病，这种看法是错误的，也是不合圣经的。

可是另一方面，也有些人走入了另一个极端。当听到某某基督徒生病或软弱时，他们就说：“这是神的管教惩罚！”请注意我的话，我只说这是神常用的管教方式，并没有说凡生病就是神的管教。

神的旨意比人的健康更重要。因此，如果神用圣经中的真理正面来教训我们，我们却硬着颈项不肯接受时，他就会改用其他的方法来管教我们。这另外的方法可能是让我们生一场病，躺在床上动弹不得，好让我们有足够的时间反省自己。

查麦士博士（Dr,Thomas Chalmers）是一位很伟大的宣教士，他常向人分享神用这方法管教他的见证。有一次他患了一场大病，缠绵在床榻长达十二个月之久。不过借着这场大病，他却明白了福音的真正意义。生病前，他是一个强调“科学”、“知识”的传道人，病愈康复后，他则变成了一心只为“福音”的传道人。所以他每逢讲起这场病，总是不住地赞美感谢神。

保罗在哥林多后书也记载了他个人所经历类似经验。在一章九节他说，那时他“自己心里也断定是必死的”，然后在十二章他又提到了“身上的一根刺”。神并没有把他这根刺除去，因为他要借着它来教导保罗“我什么时候软弱，什么时候就刚强了”的真理（11节）。而且神也要操练他，让他不只在健康时喜乐，在患病时仍照样能欢欢喜喜，好让他得荣耀。很明显地，他身上的那根刺是经过神允许的，甚至可以说是神亲自加给他的，因为他是神所重用的仆人，所以神才如此严格管教他、训练他。

再者，神也会用逼迫作为管教的手段。希伯来书的受信人之所以失去喜乐，是因为他们遇到了逼迫，财产被侵吞，房屋遭毁坏，而这一切只因他们是基督徒。所以他们问：“为什么我们会遭遇这样的事？我们原以为接受了福音，一切就可以平安顺利。谁知信主之后，生活中的烦恼愁苦反而更多。那些不信的人却好象一帆风顺，平步青云。为什么？”希伯来书十二章就回答了这问题。

神有时甚至可能用“死来作为管教的手段。保罗对哥林多教会的人说：“因此，在你们中间有好些软弱的与患病的，死的也不少。”这是一个奥秘，没有人能够了解。但这也确实是圣经所记载的事实，所以我要说，我们必须了解有时基督徒之“死”也有其特殊意义。

我们要明白，基督徒生活中所遭遇的一切，无论是飞黄腾达或失意顿挫，功成名就或一败涂地，金榜题名或名落孙山，身体健康或缠绵病榻，甚至一些琐碎细微的事，都有其重要意义。我们必须学会如何从各种大小境遇中汲取神要我们学习的教训，这样才能实现神管教我们的目的，使我们成为圣洁。

神还可能用另一种方式管教我们，就是向我们藏起他的脸，让我们看不到他。约伯记、何西阿书五至六章就是记载这样的事。神甚至曾对他的百姓说：“我要回到原处，等他们自觉有罪，寻求我面……”（何五15）为使以色列人悔改，他转离了他们，隐藏起他的脸，不赐福给他们，直到他们回头寻求他为止。今天，这也是他用来促使基督徒成圣的一种方式。

神也可能利用人的感觉和情绪变化作为管教的一种手段。感觉和情绪变化是一个常使基督徒感到痛苦困扰的问题，相信各位对他必不陌生。有时你会发现，你一向沉浸在某种体验中并以此为乐，但不知为什么缘故，似乎在刹那间一切都失去了兴味。你的心如同约伯一样，在迷惘中发出了痛苦的哀号：“惟愿我知道在哪里可以寻见神，能到他的台前……”（伯廿三3）他再三自我反省，找不出自己曾经做了什么不对的事，他再也感觉不到过去和神之间那种亲密的关系，神似乎已远离你，撇下你不顾了。这也是神偶尔用来管教我们的一种手段。

**管教的原因**

以上谈过了这么多管教的意义和方法，现在我们要问：“神为什么要施行管教？”这是一个大问题，圣经希伯来书十三章五至十五节为我们提出了极详尽的答复。

最根本的答案是因为神爱我们――“因为主所爱的，他必管教，又鞭打凡所收纳的儿子”。因为他爱我们，所以才管教我们；因为他爱我们，所以才会有时以“严父”的可怕脸孔待我们，不过无论他怎样待我们，总是为了我们的好处，这一点我们必须时刻谨记在心。

“你们所忍受的，是神管教你们，待你们如同待儿子。”（7节）这节圣经翻译得很好。为什么我们基督徒必须忍受目前的这些遭遇呢？这正是希伯来书读者发的疑问。答案是，因为你们是神的儿子，所以神才这样管教你们，让你们目前遭遇这些事。换句话说，你现在忍受这些苦难，乃是你长大成熟过程中所必需的，这是神的管教。勿忘记，管教的原意即训练，我们所受的一切苦都是为了我们的好处，都是为预备并训练我们过成圣的生活。

第十节作者又重复说：“生身的父都是暂随己意管教我们，惟有万灵的父管教我们，是要我们得益处，使我们在他的圣洁上有分。”他肯定地说，神管教我们是要让我们“在他的圣洁上有分”，“是要我们得益处”，这“益处”就是成为圣洁。神先借着这些事管教我们，然后才借着他的话语，对我们说明他这样做的理由。

这样说也许有点笼统，现在让我们再来分析几个详细具体的原因。其中之一是，因为在我们里面还有某些缺点必须加以矫正。我们活在这世界上，会发现许多自己的缺点，因为基督徒并不是完全人。信了耶稣之后，我们并非立刻就能成为毫无缺点的人。事实上，我们在今生绝对无法达到完全的地步，在还未走完今世路之前，我们总有某些缺点，里面也总还有“老我”的存在。这些缺点和“老我正是神要我们对付清楚的。圣经明明白白地举出了许多必须特别对付清楚的事，兹略述如下：

第一是灵里的骄傲，就是在灵性上有一种不正当的、危险的自高。保罗在哥林多后书十二章说：“我认得这人，或在身内，或在身外，我都不知道，只有神知道。他被提到乐园里，听见隐秘的言语，是人不可说的。为这人，我要夸口，但是为我自己，除了我的软弱以外，我并不夸口。我就是愿意夸口也不算狂，因为我必说实话。只是我禁止不说，恐怕有人把我看高了，过于他在我身上所看见所听见的。”（十二3～6）请注意接下来的话――“又恐怕我因所得的启示甚大，就过于自高，所以有一根刺加在我肉体上，就是撒但差役要攻击我，免得我过于自高。”（十二7）

这是最完美的范例。保罗曾经得到一种极罕有、极特别的体验，曾被提到第三层天，曾听到、看到、触摸到奇妙的事，而他的危险是可能因此会产生灵性上的自高。他告诉我们，为此，神在他肉体上加一根刺以保护他。

灵性的骄傲不但是极可怕的致命点，而且很容易长年盘根错节，驱之不去。往往每当神因着他的怜悯和大慈爱，赐给我们某些特殊的体验时，魔鬼就会利用他来使我们产生属灵的骄傲，把这宝贵的经验变成危害的凶器，所以神必须管教我们，才能让这些特殊的体验真正成为我们的福气。

第二个危险是自信。神赐给人才干恩赐，可是人往往仗着自己有才干，就以为不再需要倚靠神了。“骄傲”和“自信”都是基督徒常遇到的网罗。正因为他们不是属肉体的罪，而是属灵的罪，所以也更具危险性。

第三个危险是被世界及世上的事所诱惑。圣经告诉我们，这种贪爱世界的罪常会以某种难于察觉的巧妙方式引诱我们进入。如果一眼就让基督徒看出他是贪爱世界的罪，一定没有人会上当。所以他就改换另一种包装，用一些若隐若现的手段引诱人，使我们在不知不觉之中就上了他的当。故此，为了让我们不致爱世界和世上的事，有时神必须管教我们。

第四个危险是“停摆”。所谓“停摆”就是人到达某种基督徒生活的水平之后，就自满自足，固步自封，不再求上进。事实上，我们常以为自己只要不走自由派思想，不再犯那些明显错误的事，我们的信仰就已经完全，生活无可指责，从此便心满意足，不必再追求了。我们心中若有这样的思想，在灵性上就会出现“停摆”现象。停摆的基督徒现在是什么样子，十年后还是这一副老样子。他的灵性不会进步，对神的认识也不会增加，更不会在“我们救主耶稣基督的恩典和知识上有长进。”

人一旦心存这种态度，最危险的莫过于他将以既有的一切为满足，不再寻求神的面，也不再和他交通，只想凭靠过往有的灵性经验来维持他的灵命，最后甚至把神忘记了。其实我们永远无法只靠既有的灵性经验而活，我们必须不断追求对主有更深刻的认识，跟神有更亲密的关系，每多活一天就应该对他有多一分的认识和渴慕的爱。

你对一个人若认识愈深，就会愈喜欢他，愈敬重他。我们若要更爱主，岂不更应该对他有深刻之认识？我们应该时时自问：我是否知神更深？爱神更深？神知道我们的软弱，他不愿我们在这些软弱上失败，于是就想办法管教我们，要叫我们认清自己的光景，明白唯有时刻倚靠他，才能免受四周危险的威胁。

现在容我问几个实际的问题：你能为自己所遭遇的逆境感谢神吗？你能体会那些让你不快乐甚至忧愁的事，对你都具有某种特别的意义？你能像诗篇作者一样说“我受苦是与我有益”吗（诗一一九71）？

**成圣之路**

明白了神管教我们的理由之后，最后让我们再看看什么叫成圣。任何一个成圣的人，他的生命生活一定具有某些正面积极的特征，一定有登山宝训中所说那些有福者的样式，也一定会结出圣灵的果子――仁爱、喜乐、和平、温柔、忍耐等等，这就是成圣。只要我们还活在这世上一天，神就会用各式各样的方法不断帮助我们成为圣洁，使我们的生命愈来愈符合成圣的条件和标准。很显然地，单单借着圣经的正面教导有时尚不足以把我们带到那境地，所以采取其他不同的管教手段是有其必要性的。

圣经勉励我们要“仰望耶稣”。你若注意就会发现，希伯来书作者在还没有谈到“管教”之前就先提到此事。他劝我们要“存心忍耐，奔那摆在我们前头的路程，仰望为我们信心创始成终的耶稣。”（来十二1～2）。如果我们真能仰望耶稣，并且一心一意效法他的榜样，自然就很容易可以成为圣洁，根本不须神动用管教或其他任何教鞭了。

然而正因为我们做不到这地步，所以神才不得不采取管教的措施，帮助我们培养这些特质。一个成为圣洁的人应具备哪些内在特质呢？

一、谦卑：这是至高无上的美德，是皇冠上的宝石，是圣灵所结的荣美果子。谦卑是主耶稣生命最明显的特征之一。“我心里柔和谦卑……”（太十一9）“压伤的芦苇，他不折断，将残的灯火，他不吹灭。”（赛四二3）为了让我们学会谦卑，有时他必须把我们降到最卑下的地位。这样看来，世人眼中的“失败”却反而成了我们的“福乐”，一个事事如意、鸿图大展的人，要叫他谦卑很不容易。为了使我们谦卑，神不得不用失败来管教我们。你曾经遭遇过这样的事吗？

二、思念天上的心：基督徒应该有一颗思念上面之事的心，他最关心的应该是天上的事。圣经说：“你们要思念上面的事，不要思念地上的事。”（西三2）可是往往我们眷恋世物的心太甚，非得神采取某些行动来管教我们，让我们看清地上的事原来是那么脆弱，刹那间即化成乌有，我们总无法觉醒。我们在这世界本来是作客旅的，天家才是我们永恒的归宿。

三、柔和：待人接物要柔和，有爱心，富同情心。这些事人人都知道，但做起来却谈何容易？尤其是在那些自己从未经历过的事或层面上，要能对别人寄予了解同情，更是难上加难。身为一个牧师，我从个人的经验中知道，有些事情除非我亲自体验过，否则确实很难对别人寄以同情，甚至有时连对方的问题和困难都无法理解，所以神必须在这方面管教我们，使我们有耐性能以柔和的态度对待人。他的意思是：“你知道我对你满有忍耐，所以你待别人也要充满耐心。”

本章所讨论的只是一般性原则，下一章我们还要进一步说明他的教训及如何把他实际应用出来。

综合归纳本章我们所得出的原则是：因为我们是神的儿女，他才管教我们。如果我们还没有体验过管教这事，那反而要特别小心，也许我们根本还不是基督徒。“凡管教的事，当时不觉得快乐，反觉得愁苦，后来却为那经炼过的人，结出平安的果子，就是义。”愿颂赞归与神，他已为我们成就了救恩，并在我们身上发动成圣的工作，他既动了善工，就必成全那工。他爱我们，如果我们不肯接受他在圣经里所显明的正面教导，他就采取别的管教手段，但至终他的心意都是使我们愈来愈像他爱子的形像。