---
layout: post
title: "灵性低潮-第十章-信心何在"
date: 2023-01-08
categories: ["《灵性低潮》钟马田"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2023/01/灵性低潮-第十章-信心何在.mp3"></audio>

**第十章**

## 信心何在

“有一天，耶稣和门徒上了船，对门徒说，我们可以渡到湖那边去。他们就开了船。正行的时候，耶稣睡着了。湖上忽然起了风暴，船将满了水，甚是危险。门徒来叫醒了他，说，夫子，夫子，我们丧命啦！耶稣醒了，斥责那狂风大浪，风浪就止住平静了。耶稣对他们说，你们的信心在哪里呢？他们又害怕又希奇，彼此说，这到底是谁？他吩咐风和水，连风和水也听从他了。”（路八22～25）

我们已经讨论过许多造成灵性低潮的原因，本章则要从另一件神迹继续探讨其他成因及处理方法。在路加福音八章廿二至廿五节这段经文中，我要各位特别注意主耶稣基督责问门徒的一句话：“你们的信心在哪里呢？”

读过这个神迹的记载，我们立刻会发现，彼得等人之所以会发生问题，乃是因他们自己信心的关系。今天也一样，许多基督徒之所以会遇到困难和灵性低潮，往往也是因为他们自己信心的缘故，他们和昔日的门徒们一样，对信心的态度缺乏了解。

提到信心，也许有人会想：“既然这些人的信心有问题，他们大概不是基督徒吧！”其实问题并没有他们所想的这么严重。事实上，我们必须要有信心，惟独对耶稣有信心才能得救。但是我们有信心并不意味着我们一定完全了解信心的本质。往往我们已经有了信心，成为真正的基督徒，确实得救了，但却仍然不了解信心是什么。真正的基督徒也可能会因为信心软弱而在灵性生活上发生问题。请记住，属灵生命是由信心开始的，但在日后的属灵生活中我们还必须采取一些必要的行动，继续应用原先已有的信心。

在平静风浪这件事中我们可以看到，基督徒起初的信心和日后生活中的信心之间有极大的区别。我们起初的信心是神所赐的，可是步入基督徒生活之后，我们仍必须凭靠对主的信心走前面的路，如同保罗所说的：“因我们行事为人是凭着信心，不是凭着眼见。”（林后五7）

在尚未进入正题之前，容我先讲几句有关这神迹的话，无论从哪一个角度来看，这是一个很重要也很有趣的神迹，遍载于符类福音中（马太、马可、路加），从里面我们可以得到多方面的教导。就拿耶稣的神人二性来说，这神迹里便有许多宝贵资料可供研究。我们可以很清楚看到他人性的一面――他和普通人一样会疲倦困乏，也需要睡觉。当海面狂风大作，巨浪翻腾时，他还沉沉入睡呢！他跟你我一样有肉体上的限制。

其次，我们也可以看到他神性的一面。当时门徒们惊惶地去叫醒他，告诉他：“夫子，我们丧命，你不顾吗？”（可四38）他醒过来，斥责风和浪，风浪就止住了。有一本福音书说：“风和海就大大地平静了。”（太八26）门徒看到这件奇事惊讶不已，彼此对说：“这到底是谁？他吩咐风和水，连风和水也听从他了。”（路八25）除了神以外，这样的事不是普通人能做的。这是耶稣神性一面的表现，他用事实证明他能控制自然界，他是宇宙的主，是创造万物的神。所以从这件事中，我们看到了他不单是人，也是神，有完全的神性，也有完全的人性。

这是一个基督徒对神必须有的基本认知，如果我们不知道或不相信他具有独特的神性，只把他当作一个凡人看待，那么我们根本就不算真认识他。耶稣是一个好人，没错。耶稣是一位前所未有的伟大教师，没错。但更重要的是，我们必须知道他是神，他是取了人性的神子。

然而福音书作者记载这件事，不单只是为了表达这个真理。若是只为这真理，其他福音书记载某一特殊事件，必有其想要表达的特殊真理。那么这个神迹要表达于什么真理？要给我们什么特别的教导呢？

主耶稣行这神迹是要我们明白信心的本质。他要使用门徒在该环境下的反应，给我们上一堂有关信心的伟大功课。

我们应该衷心感谢福音书的作者，因为他们毫不隐讳门徒过去的失败和错误，忠实地把事实记录下来，让我们可以藉这些事迹看到自己的光景，避免重蹈覆辙。我们更应该感谢神，因为他不但赐给我们救恩，而且更特意保存了这些失败的记录，让我们看到人性的软弱，好在灵性生活中有所警惕。

根据这段圣经记载，当时主和门徒同在船上，海面起了大风浪，他们的船即将遭遇沉没的危险。海水已经灌进船里，虽然他们倾全力把水汲出船外，可是似乎无济于事。船内的积水愈来愈多，眼看船即将倾覆。但奇怪的是，主依然在船尾酣然入睡。于是他们叫醒他，说：“夫子，我们丧命啦！你不顾吗？你什么都不管吗？”他醒来，先斥责风和浪，接着再责备这些门徒。

耶稣责备门徒的话很宝贵，值得我们仔细玩味咀嚼。

第一、他责备他们不应该如此惊惶失措。照路加记载，他质问门徒：“你们的信心在哪里呢？”照马太所记，耶稣指责他们：“你们这小信的人哪，为什么胆怯呢？”（八26）不过两者意思都一样，我们的主惊奇他们的不信。因为他与他们同在船上，他们根本不必如此惊惶恐惧。

这个伟大的功课仍适用于今日的基督徒。因为我们有主同在，所以无论环境如何，我们都不应该惊惶失色，恐惧战兢，手足无措，更不可因此失去对自我的控制。这一点很重要，在这里我还要再次强调呼吁。

非基督徒遇到困难会恐惧惊惶，六神无主，这原无可厚非。但我们是神的儿女，我们跟他们不同，我们拥有他们所无的东西，所以我们遇到困难时的反应自然要不一样。保罗在腓立比书四章道出了基督徒处事应有的态度：“我无论在什么景况都可以知足，这是我已经学会了……我靠着那加给我力量的，凡事都能做。”基督徒无论处在何种境遇，都不应被恐惧感所侵入，而要靠主来控制自己。

这些门徒的问题是一遇到危险，他们就失去对自我的控制。虽然有主和他们同在船上，他们仍然那样慌张不安，不知所措。他们忘记了基督徒无论在什么环境下，都没有理由失去自制的能力。按实况而论，他们当时的处境的确危急万分，船眼看就要沉了，他们的反应似乎情有可原。但我们的主却不同情他们，反倒责备他们不应该这样。他实际上是对他们说：“你们不该如此惊惶失措，跟从我的人即使遇到再大的危险，也都不可如此！”

第二、他们的反应显示出缺少对主的信任。主耶稣责备他们，原因就在这里。他的意思是：“我明明和你们在一起，你们竟还有这样的反应。难道你们不相信我？”照马可福音所记，门徒叫醒他，对他说：“夫子，我们丧命，你不顾吗？”我看他们不至于自私到忘记主的程度，所以“我们”中一定也包括他在内，他们怕船一沉没，自己连同主耶稣都要一起溺毙海里。他们有这样的想法，当然就无法应变，必要惊惶失措了。

人遭遇困难或危险时，不管自己知不知道，他的惊惧惶疑正表明了他对主的不信。他不相信他关心他，不相信他会照顾他，他想靠自己的力量解决所面临的问题。再说得更严重一点，他不但不相信主会照顾他，也不相信主有足够的能力保守他。我不是危言耸听，人回到危险时若惊惶失控了，那就是他对主严重不信的红灯信号。

我们站在旁观者的立场，很容易就可以从门徒们遇事的反应看出他们的错误，可是别忘了，你我在遭遇难处时若也如此紧张焦急，失去自制，别人也很容易可以看出我们的态度。他们就会说：“这人对他的主没有多大信心。照他的表现看，基督徒也不过尔……”

我喜欢把每一个危险存亡的关头看作是基督徒信心受试炼的机会。当然，在兵荒马乱的时代比较有机会遇到千钧一发的险境。但即使在今日升平之世，我们仍然会遇到方式形态不同却具同样致命危险性质的试探。那就是我们信心接受考验的时候了，从我们的反应，人可以看出我们对主的信心如何。

**信心的试验**

现在让我们详细研究这段经文，看看从这件事里可以得到什么重要的教训，以及如何反应的一般性原则。

首先我要谈一点有关信心试验的事，希伯来书十一章的主题是信心的试验，文中所提到每一个人的信心都经过试验。神先给他们一个大应许，可是接受那应许之后，他们的处境却比以前更加坎坷崎岖，好象事事都不如意。想想挪亚、亚伯拉罕受到了何等的试探，再想想雅各、摩西等人的信心如何被考验。神先给我们信心，可是我们的信心必须受考验。

彼得前书的主题也是信心的试验。彼得在第一章开门见山便对他的读者说：“因此，你们是大有喜乐，但如今在百般的试验中暂时忧愁。”（一6）因为当时他们正处于一个很不利的环境中。但彼得却说，这种多舛的环境目的是要“叫你们的信心既被试验，就比那被火试验仍然能坏的金子更显宝贵，可以在耶稣基督显现的时候得着称赞、荣耀、尊贵”（一7）。

其实从旧约族长时期到新约时代，“信心的试验”这个主题一直延绵不绝。尤其新约最后一卷启示录所讲的，更明显是信心接受苦难的试验。

所以我们必须明白，有一天我们的信心也要被试验。主会允许狂风暴雨像排山倒海般临到我们。不要以为我们信了主耶稣，从此一辈子晴空万里，无忧无虑。这是自欺欺人的想法，我们的信心一定要经过试验。

雅各说：“我的弟兄们，你们落在百般试炼中，都要以为大喜乐。”（雅一2）他准许惊涛骇浪、患难痛苦临到我们，但他说这是试验我们信心的好机会，所以要“大喜乐”。不过处在这环境下，我们往往会发现不但事事不顺心，有时甚至连命都快保不住了。

我们必须认清：作了基督徒，并不能立刻离开这烦恼的世界。神没有应许我们这些属他的人会住在世外桃源，过着隔绝尘俗、与世无争的隐居生活。信主之后，我们仍然和一般人一样，住在这个充满纷争痛苦的世界中，所以遇到苦难是免不了的。

保罗更进一步对腓立比人说：“因为你们蒙恩，不但得以信服基督，并要为他受苦。”（腓一29）

我们的主也说过：“在世上你们有苦难，但你们可以放心，我已经胜了世界。”（约十六33）虽然在主里我们凡事有平安，但也要记住：在世上我们有苦难。

保罗和巴拿巴四处旅行传道，到各教会访问时，也曾警告他们：“我们进入神的国，必须经历许多艰难。”（徒十四22）我们必须先了解这件事，当试炼临到时才可以有备无患。假若迷迷糊糊，以为信了主一切都太平，那么一旦苦难骤然临到，我们措手不及，可能就会愕然地发问：“为什么主会让这事临到我？”先明白这个最基要的真理，我们就不会问这问题了。

试炼什么时候临到我们，我们无法知道，但是我们应该作最坏的准备。当惊涛骇浪袭来，我们会发现自己似乎已经到日暮途穷，绝望无助的地步。然而不管环境如何恶劣，我们基督徒却不会真正走投无路，因为知道有一位关心我们的主，他随时侧耳倾听我们的呼求，他必为我们开一条最好的出路。尽管如此，我们心理上一定要有准备，最严酷的试炼可能随时来到。

不但如此，我们心里还必须有另一个更坏的准备：当我们处在“似乎”走投无路，求告无门之时，我们的主却“似乎”睡着了。当我们和患难作殊死斗，性命岌岌可危之际，他竟充耳不闻，好象一点也不关心我们，正如昔日门徒所面临的处境一样。

狂风巨浪如噬人猛兽，海水已经灌进了船，他们真是害怕极了。可是这时他们发现主耶稣居然还在蒙头大睡，任由他们而不管。船即将被吞灭，门徒和他自己也要沉下去，他的荣耀将一扫而没，而由他开始的神国大计眼看就要胎死腹中了，他却似乎置之不理，只顾着睡觉。“夫子，我们丧命，你不顾吗？”

想想这些人心中可能会有什么感觉。他们放下一切跟随他，听他讲道教训人，他们期待着那些荣耀的事来临。可是如今舟将覆，人将溺，一切都快完了，他还不关心。他们的美梦、他们的理想，眼看就要全部埋葬海底了。

除非我们在信仰路程上还很稚嫩年轻，不然我相信每个人都会有过类似的经验。我们遇到了危险，碰到了困难，可是神却似乎视若无睹，置若罔闻。在这情形下，许多人就会问：“为什么他允许我这个基督徒在一个不信者手下受苦？为什么倒霉的事总是跟着我，却不去找别人？为什么别人都成就非凡，我却藉藉无名？为什么神不帮助我？……？”

不但个人会有这些问题，教会也有类似的疑问：“为什么他不赐下复兴？为什么他许那些理性主义者、无神论者如此猖狂？为什么他不直接介入，采取一些行动，使他工作得到复兴？”这些问题和门徒的呼求：“夫子，我们丧命，你不顾吗？”道出同样的心声。

为什么主让这些事临到我们？为什么主好象一副事不关己的样子？在我看来，这都是神特意允许的，为要藉此考验我们的信心。这正是证明我们信心之真实的大好机会。难怪雅各会说，我们遇到这些事时“要以为大喜乐”。

信心的试验是个大题目，可惜今天基督徒很少注意他。翻开教会历史我们可以发现，在十七、十八世纪时，大家对这问题非常重视，清教徒甚至把他列为他们的中心信仰。后来福音派大觉醒运动时，信心的试验也是他们的主题之一。这些人最关心的是：基督徒如何面对信心的试验？如何胜过并克服一切试验？如何走信心的道路？如何过信心的生活？

**信心的本质**

接下来我们再谈第二个问题：信心的本质是什么？这件事在符类福音均有记载，我选用路加福音是因为他记下了一句最具意义的话：“你们的信心在哪里呢？”这句话道出了整个问题关键之所在。

请注意主耶稣话中的含义：他深知他们有信心，但却不懂得应用信心。这句话实际是责问他们：“你们有信心，可是你们的信心在哪里呢？你们的信心应该用在这时，可是你们却把他抛诸脑后！”

让我们先从消极的一面来看，信心不单是一种感觉。人的感觉会改变，尤其在性命交关之际更是容易改变。如果信心只是感觉的问题，周遭环境一恶化，感觉一改变，信心也不翼而飞了。但信心不是这样，基督徒无论环境多恶劣都不应该绝望。圣经说，我们无论在什么情况下都应该喜乐。感觉不能叫人有真正的喜乐，他只能叫人有暂时的快乐。真正的喜乐不能凭感觉得到，只能藉信心而生。信心和感觉最大不同之处即在于他涵括了全人的意志、情感和悟性。信心是全人对真理的回应。

再者，信心也不是一具自动调节的机器，他不会像变魔术般发生奇幻作用。我发觉许多人都有这种错误的观念，似乎把信心看作装在电热水器上的自动调温度器，只要把指示器设定在某一个温度，他就自动保持那种恒温。过高时，他会自动降温；过低时，他会自动加热。只要装上他，一切都会自动调节，不用你操心。他们以为无论环境如何改变，情势如何恶劣，他都可以不用费心，信心会自动调节，自动发生作用。不，信心绝对不是这样的东西！不然当门徒们遇到狂风大浪时，信心就已自动使他们保持平静安稳，他们也不会如此惊惶失措了。

再从积极的一面来看，信心是一种行动，需要加以操练。信心不会自动调节，需要你我去操练应用他。这个真理可以由主耶稣责备门徒的话里看出来。他说：“你们的信心在哪里呢？”实际的意思是：“你们为什么不把信心拿出来，把他应用在眼前这环境上？”门徒错就错在这里，他们不操练信心，没有把信心应用出来，结果才会出问题。

信心应该如何操练，如何加以应用呢？第一，当我们发现自己处在极恶劣的情势时，不可让“我”被环境所控制。当时门徒有主同在船上，可是他在船尾睡觉。四周狂风大作，波浪汹涌，船舱进水，眼看就要沉船灭顶了。岌岌可危的情势令他们惶惶不安，一时自制能力顿失，恶劣的险象牢牢控制住他们。其实他们一开始时若懂得运用信心，昂然对恶劣环境说：“来吧，我必不惊惶！”就可以从容镇静地应付危机。可惜他们没有这么做，反倒让外在情势控制了他们，这是他们的错。

我想，一定有人不喜欢我对信心作这样的解释。他们或许觉得这种说法太属世了，不够属灵。但不管如何，信心的本质确实是如此。布郎宁先生（Browning）的看法和我不谋而合，他说：“依我看，信心的意思就是把不信永远压制住，不让他出声，就像米迦勒把蛇践踏在脚下一样。”米迦勒用脚紧紧把蛇踏住，让他动弹不得。信心也是一样，应该把不信压制住，不让他出声。

我们要避免和那些门徒一样犯相同的错误，不可让恶劣的情势控制了我们，而致惊惶无措。我们应该满怀信心地说：“我必不受这情势左右，我反要控制这情势。”我们不可顺势任自我下沉，而应把他从惊惶恐惧中拉上来，控制住他。

然而光是这样还不够，因他可能会有逆来顺受的消极态度。把自我拉上来之后，我们还必须对自我说话，把我所相信、所知道的一切告诉他。这些可怜的门徒并没有这样做。

如果他们能停下来想一想，就不会出现如此慌乱失措的窘态了。有主在他们船上，难道他可能与他们一起葬身鱼腹吗？难道在他有难成的事吗？他们不是看过他行了许多神迹，曾经变水为酒，曾经医治瞎眼的、瘸腿的，甚至曾经叫死人复活吗？他既有这样的能力，难道会任他们与他一同溺毙吗？绝对不可能！他爱他们，他必会保守他们，他不是告诉他们“就是你们的头发也都被数过了”吗？

这就是信心，就是透过理性来运用我们的信心。虽然汹涌波涛漫我身，但是――但是我知道我们的主是怎样一位主，我相信他会怎样对待我。所以，任凭狂风吹吧！巨浪翻腾吧！这就是信心。如果我们不会加上“但是”一词，不会在“但是”之后把我们所相信、所知道的都应用出来，恶劣的环境就会立刻吞噬我们。

所以只管挺起胸膛来思想：“我承认情势的确不好，但是――但是我们有神，我们有主耶稣基督，有全备的救恩……”这就是信心。纵然周遭一切都不利于我，都令我绝望，纵然我不知道正在发生什么事，但我知道神爱我，他差遣他独生爱子为救赎我而降生世界。我知道当我还悖逆神、敌挡神时，他就差遣他儿子在各各他十字架上代我受死。我知道神的儿子爱我，为我舍己，我知道他付出了生命的赎价，我才能得到救恩，才能成为神的儿女，才能承受永生的福分。我知道“因为我们作仇敌的时候，且藉着神儿子的死，得与神和好，既已和好，就更要因他的生得救了。”（罗五10）

这样的推论合情合理，这就是运用信心的方法。信心可以使我们想起圣经中那些“又宝贵又极大的应许”（彼后一4），信心可以让我们肯定地说：“他过去一直保守我，带领我到如今，我不相信现在他会把我抛弃在这里，这是不可能的！我知道神的性格，他绝对不会做前后不一致的事。”

想要不被恶劣的环境控制，除了回想圣经中的应许之外，我们还必须把信心实际应用到所面临的环境中。当时门徒没有做到这一步，所以主才责问他们：“你们的信心在哪里呢？”只要我们回想我们与神的关系，我们就可以持守盼望。那时我们将发现，他绝不会让临到我们的事对我们造成任何伤害。“我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处。（罗八28）我们的头发连一根也不致受损，他必用永远的爱爱我们。

我并不是说我们可以明白一切发生在我们身上之事的意义，但虽然我们不能完全明白，却仍知道神关心我们，他为我们成就了生命中那最大的事，当然也关心我们生活中的每一个小细节。云层虽厚，让我们虽看不见他的脸，但我仍知道神确实存在。记住：“多苦多难的背后藏着神的笑脸。”

也许你会说，我看不见他的笑脸。是的，世界的乌云常会阻挡我们的视线，让我们看不到他，但我知道他绝不会让任何事情伤害到我们。不管是失望、疾病、痛苦或任何悲剧，若非神的允许，没有一件事会临到我们。而凡是神允许临到我们身上的事，无论是什么，至终一定是为了我们的好处。“凡管教的事，当时不觉得快乐，反觉得愁苦，后来却为那经练过的人结出平安的果子，就是义。”（来十二11）

 信心可以发生这样的功效，但信心并不会自动发生作用，他需要我们来加以操练应用，说：“我了解神是怎样的一位神，所以我相信虽然情势对我极端不利，但神容许他临到我，一定有他特别的原因。”结果你一定可以发现，神在这事上确实有他美好的旨意。

除了要懂得应用信心，我们还要牢牢记住，不可再有摇动。祸患常可能会更变本加厉来摧残我们，海水可能还会继续往船里灌，但是我可以说：“尽管放马过来吧！”我们要持定信心，说：“我如此相信，如此确知，虽然我不明白何以有这事发生，但我还是要坚持我的信心。”

**信心的价值**

讨论过信心的试验、信心的本质，最后让我们来看，即使最小、最软弱的信心也有其价值。

不管当时那些门徒的信心如何微弱，如何小得可怜，他们的信心仍足够在最后关头做出一件正确的事――去找耶稣。他们倚靠自己惊惶失措、手忙脚乱了一阵之后，已经精疲力竭，眼看大势已去，最后只好来找耶稣。他们心里觉得也许他能为他们做点什么事，所以叫醒了他，对他说：“夫子，我们丧命，你不顾吗？”也许你会说这样的信心太小、太软弱了。但是感谢神，虽然小，虽然软弱，他仍然是信心。甚至只有小到像一粒芥菜种的信心，也都足以引导人来找耶稣。当人来到耶稣面前，主耶稣会先直接表示对他失望。他会说：“你怎么不会好好想一想？怎么不把你的信心拿出来用呢？你为什么稍一遇事就如此惊惶失措？你简直跟那些不信者没有分别。我多么希望看到的是，你们能在狂风暴雨中，像个男子汉大丈夫般昂然屹立。

不过感谢神，他虽然对我们表明失望，虽然责备我们，但他并不撇下我们不顾。他当初如何接受那些门徒的请求，帮助他们，今天仍要接受我们的祈求，扶持我们，给我们平安。他

“斥责那狂风大浪，风浪就止住平静了。”虽然他们缺少信心，他仍然替他们解困纾难，这就是我们的神。即使他对我们失望，责备我们，他总不忽略我们，也不丢弃我们，他还是接纳我们，给我们平安，解决我们的问题。他当时不只赐给他们平安，也藉着这件事让门徒有更进一步的认识。

圣经说，他平静风浪后，门徒就大大希奇他的能力。这就是经历这事件之后最大的收获。他过去如何待那些门徒，今天也要怎样待我们。 如果你正遭遇横逆，碰到困难，信心面临考验，不妨把他当作测试自己信心的大好机会。让我们藉着这机会来表明我们的信心，好让荣耀可以归给我们的主。但如果你没办法这样做，如果你觉得自己正走到穷途末路，四面楚歌，魔鬼大军把你团团围住，插翅难飞，而你的信心又软弱得不堪一击时，我告诉你，你应该立刻来找主耶稣，他会接受你，赐福给你，拯救你，给你平安。请记住：信心是一种行动，我们必须时时操练运用。“你们的信心在哪里呢？”愿我们在面对需要或接受试验时，人人都懂得运用信心走出风暴。