---
layout: post
title: "《灵性低潮》-第三章-你看见了吗"
date: 2023-01-08
categories: ["《灵性低潮》钟马田"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2023/01/灵性低潮-第三章-你看见了吗.mp3"></audio>

**第三章**

## 你看见了吗？

"他们来到伯赛大，有人带一个瞎子来，求耶稣摸他。耶稣拉着瞎子的手，领他到村外。就吐唾沫在他眼睛上，按手在他身上，问他说，你看见什么了？他就抬头一看，说，我看见人了；他们好象树木，并且行走。随后又按手在他眼睛上，他定睛一看，就复了原，样样都看得清楚了。耶稣打发他回家，说，连这村子你也不要进去。"　（可八22-26）

　　本章我们要用耶稣医治这位瞎子的神迹，来讨论灵性低潮的问题。前面已经谈过，我们关心这个问题，因为基督徒实在不应落在这种可悲的光景中，而且也是为了今日教会的整体大局着想。容我大胆地说，今天教会在世界上的地位日趋衰微，原因之一乃是落在这光景中的基督徒太多了。如果每个基督徒的生活都能依照新约圣经的教训去行，教会即使有时会遭遇传福音工作的困难，也都可迎刃而解。正因为我们这些基督徒在日常生活、行为见证各方面没有好的表现，今天教会才会受到影响，愿意相信主耶稣基督的人才会如此之少。为了这些缘故，这问题非得立刻解决不可。

　　其次，我们也从另一个角度来讨论这问题。我们看到有些基督徒灵性低潮是因为他们没有真正清楚了解"因信称义"的基要真理。在改教运动以前，这是教会最大的问题。改教运动重新发掘了因信称义的核心道理，才把这久已被遗忘的平安喜乐再次带回到教会生活中。因信称义真理的再发现，不但使马丁路德自己深切体会而欢欣，神也使用他来引导别人认识这真理。因信称义之理能带给人喜乐。虽然我们不敢说没有清楚了解这真理的人就不是基督徒，但是若人人都能体悟这真理，他们的生活就可以告别愁烦，他们立刻就可变成一个满有喜乐的基督徒。

　　本章我们将再进一步思想这个问题。读过马可福音八章廿二至廿六节这段经文，你会发现：从好几方面来看，这件神迹实在是主耶稣所行过神迹中最特别的一次。主医治这瞎子的经过是这样的：他拉着他的手，领他到村外，吐唾沫在他眼睛上，又按手在他身上，然后问他说:"你看见什么了？"那人抬头一看，说："我看见人了！他们好象树木，并且行走。"随后我们的主又按手在他眼睛上，吩咐他再看。这一次，这人的视力完全恢复，"样样都看得清楚了"。

　　这神迹不是偶然发生的，它寓有极深刻的意义。主曾经医治过其它瞎子，他只需说一句话，那些瞎子立刻就看见了。他既有这样的能力，这一次为什么舍而不用，却采取如此的医治方式？这个瞎子并没有什么特别之处，他的病也不比别人重，我们的主为什么要分两阶段来医治他呢？我们必须知道主耶稣从来不为神迹而行神迹，他所行的每一件事都含有深远的意义。实际上，每一个神迹都可以说是一个活生生的比喻，要让人更明白他的教训。我这么说并无意抹煞神迹的历史真实性。我的意思是主耶稣利用实际发生过的神迹，当作比喻，帮助人明白他的教训。那么，此次主行这件不寻常的神迹，目的又是为了帮助谁呢？
 

不确定的基督徒

　　有人说，这个神迹的教训主要是针对他的门徒。我很赞成。在行这神迹之前，门徒渡海到这边来，他们忘了带饼上船，船上除了一个饼以外，没有别的食物。他们为此忧虑，心中烦恼，我们的主便教训他们说："你们要谨慎，防备法利赛人的酵和希律的酵"(可八15)。门徒就彼此议论说："这是因为我们没有饼吧！"(可八16)他们缺少属灵的悟性，只撷取耶稣话语的表面意思，一听到"酵"就想到他们忘了带饼。

主一直在他们身边，可是他们对他还没有完全的认识，他们只为饼烦恼，焦急不安。所以我们的主就连续用几个问题来问他们，藉以唤醒他们的记忆，激发他们的思想。最后他说："你们还是不明白吗？"(可八21)实际上他是对他们说："我和你们朝夕相处，成天对你们耳提面授，你们却还是不了解。何必为一个饼烦恼呢？你们不是亲眼看过我用几个饼、几条鱼，一次让五千人吃饱，又一次让四千人吃饱吗？怎么你们对我还不了解呢？"我相信主耶稣的目的是要藉这神迹来教导门徒，让他们认识自己的光景。

这个神迹对今日的基督徒也具有相同的启示。

主医治这瞎子时，先吐唾沫在他眼睛上，然后问他："你看见什么了？"他说："我看见人了。他们好象树木，并且行走。"你了解这人的光景吗？你说他是瞎子，他却已蒙主医治；你说他不是瞎子，他虽能看见，但所看见的人却好象树木行走。你说他到底是不是瞎子？你不得不说，他是瞎子但也不是瞎子，他不是瞎子但也是瞎子。

　　今天有许多人正像这瞎子一样，还停留在第一阶段。你说他是基督徒，又不像基督徒；说他不是基督徒，又像基督徒。有时你跟他谈话，会觉得这人是基督徒；但下一次再见面，你又有了疑问："这个人大概不是基督徒，不然他不会说出这种话，不会做出这种事。"你每一次和他见面的印象都不相同，让你无法确定他到底是不是一个基督徒。你无法说他到底算不算是个瞎子。

　　不但别人对他们的身份拿不定主意，就连他们对自己也没有把握。这一类人参加崇拜时，心里满有把握："是的，我相信我是一个基督徒。"但出了礼拜堂，遇到一些事情，他们先前充满自信的心立刻又动摇了："我不可能是一个基督徒，不然我不会有这样的思想，也不会做出这明知不该做的事。"他们有时觉得自己是基督徒，有时又觉得不是，正如别人对他们的"身份"捉摸不定一样。

　　他们不但搞不清楚自己的身份，对基督信仰的认识也是一样模糊。说他们不认识吧！也不对，因为他们对基督教信仰的认识已经足够摧毁他们在世上的享乐。说他们认识吧！他们对基督的认识却还不足够帮助他们过一个快乐的生活。他们不敢享受世俗之乐，也不能体会主里的喜乐，结果就落在低潮之下，终日抑郁寡欢了。仔细留意你四周的人，你会发现这一类的人比比皆是。落入这种光景中真是不幸！我要说，无论何人都不应该落在这光景中，更不该有人逗留或沉溺在这光景中。

从瞎眼到看见

　　为了帮助这些人能看见自己，认清这光景，我要采取稍微迂回渐进的方法来加以说明。

　　主第一次按手在瞎子的眼睛上，那瞎子说："是的，我看见了，我真的看见人了。但是有点不对劲，我看见人好象树木，并且行走。"没错，落在这光景中的人可以看到某些东西。他们往往可以清楚看到自己在某些方面确实有些不对劲；他们对自己不满意。有些事情引发他们对当时的自己感到怅惘若失。也许起初他们对一切都很满意，也许在一段相当长的时间内，他们仍没有发现什么不对劲，他们还是很心满意足。可是突然间，他们却变得不再喜欢过去的一切，他们对过去的生活有了另一番全然不同的评价。

我们看到有些人很喜欢看报刊杂志上的花边新闻，他们对社交圈、影剧艺文生活心向往之，觉得"像这样才叫做生活"。可是没过多久，他们就慢慢看到这种生活的虚惘、浮华与空洞，也逐渐产生一种深沉的不满足之感。他们已经看清这种生活根本就肤浅不智，根本就是一种虚空。他们对自己不满意，无法再继续照原有的生活方式过下去。目前处在这种情形中的人还很多，而已经清醒走过的人也不少。那些困在这阶段中的人，虽然还没肯定看见基督信仰的真光，但他们的确已经认清世上其它一切都是虚空错误。可惜有许多人经过这一阶段后，往往就走入歧途，变成了愤世嫉俗、颓废沮丧的人。

　　这一类的例子甚多，不胜枚举，而且有的还颇具戏剧性。我记得在伦敦有一位非常杰出的外科医生。有一天，出乎亲友们的意料之外，他竟突然宣布放弃一切工作，去一条船上当随船医生。原来这位医生在外科医学界颇富盛名，在同行中也赢得极高的声誉。可是一夕之间，他却看破了这一切。他几经仔细考虑，认为若再按他当时的生活方式下去，他永远也得不到真正的满足，于是便决定潇洒出走。可惜他没有认识基督，只是变成了一个愤世嫉俗的人，把一切都丢弃了。今天这样的人愈来愈多。他们看透了一切，也拋下了一切，然后独自跑到一个孤寂的地方，寻找心灵的满足。虽然没有成为基督徒，但他们也可能会找到某种相当程度的平安和喜乐。

　　不过，并非所有这一类的人最后都会选择避世远遁，他们当中有些人可能会有更进一步的看见。他们看到像"登山宝训"和哥林多前书十三章所展现的那种基督徒生命，的确令人生羡。在他们看来，这样的生活简直没有任何瑕疵可以挑剔，这样的生活才是真正有意义、值得向往追求的生活。他们可能也读到某些圣徒的生平传记，深深体会到这些人与众不同，确实有不同凡响的素养。也许过去他们对基督教没有兴趣，但是现在他们看得比较清楚了，态度也慢慢有所改变了。他们相信只要每个人都过这样的生活，这世界必可变成人间乐园。

　　不但如此，他们当中有些人还可能更进一步看到"耶稣基督是他们唯一的答案和盼望"。他们有一点觉得耶稣基督是救主。请留意，我是说他们"有一点觉得耶稣是救主"。无法解释为什么，但是他们确实看到了耶稣能帮助他们，也清楚看到了基督信仰是这世界的唯一盼望。过去或许他们对基督教兴趣缺缺，对耶稣也不屑一顾，随便就推到一边去。但现在不同了，他们已经清楚看见世界的虚空和某些基督徒生命的过人之处。他们也发现基督徒生活之所以能与众不同，乃是因为耶稣基督的缘故，所以他们就"有一点点觉得他是一个救主"。于是他们开始对他产生兴趣，详加留意观察，渐渐地，他们便看得愈来愈清楚了。

　　我们甚至可以说，这些人比我们前章所论及的那一类人更胜一筹，因为他们清楚知道不能靠自己得救。各种靠自己努力求满足、求解脱的生活方式，他们都一一试遍了，就是得不到满足。所以当他们一看到真正基督徒生活的体现，就知道这样的生活一定无法靠自己达到，必须另觅他法。他们清楚看到人无法靠自己得救。

从看见到看清

　　或许会有人认为，我把这一类人说得太好，捧得太高了。其实我所说的都是实在的。主耶稣问那个被医治的瞎子说："你看见什么了？"他回答："我看见人了。"他确实看见了，只不过还看得不清楚。他看见人"好象树木，并且行走"。这一类人已真正看见了一些东西。我敢很肯定地说，他们真的都看见了。可是他们所看的仍然模模糊糊，好象行走的树木。哪些事他们看得不够清楚呢？我且举出三项说明如下：

　　一、他们对某些真理没有清楚了解。我说他们"有一点觉得基督是救主"，原因即在此。他们虽然"有一点觉得"，却仍看不见他为何是救主。他们对基督的死及他代死的必要性依然不明白，也不了解重生的道理。跟他们谈一谈，你就可以发现他们对这些真理的观念模糊不清。他们说他们看不见这些，这是事实。你一定遇过不少这样的人。他们不满意自己，对基督徒的生活颇有好感，甚至会跟你大谈基督是救主，但他们偏偏就是"看不见"那些真理。结果他们的生活依然愁云罩顶，闷闷不乐。

　　二、他们的心思不专一。虽然他们看清了许多事，却仍然没有在基督里找到喜乐。成为基督徒之后，他们依然整日愁眉不展。他们必须不时提醒自己："基督徒应该常常喜乐。"然后勉强装出一副快乐的样子。由于他们成了基督徒依然没有得到真正的快乐，他们的心就变得不专于基督教信仰，常在可能范围之内四处去寻找喜乐。如果神许可，关于这一点我会开章另谈，在此不多赘述。

　　三、他们的意志不集中。这一类人就是看不清楚"为什么成为基督徒之后，有些事必须做，有些事却不可做。"在他们看来，这样的生活太偏狭了。大体而言，他们虽已经撇弃过去的生活方式，愿意接受基督徒的价值观，承认基督是救主，可是一旦要把他的教训实际应用到生活上时，他们的意志就无法集中，常会发生分歧，不能清楚决定应该怎么办。他们常常会问："这样做对不对？那样做应不应该？"他们的心思意念常常互相斗争，永无宁日。我这样说并不过分，实际情形就是如此，许多人的亲身经验都可证明我此言不虚。

拦阻人看不清楚的障碍

　　人的悔改经验就和主耶稣医治瞎子一样，有些人是立刻就看清一切，有些人却必须经过好几个阶段才能慢慢逐步廓清。在这个神迹中，瞎子为什么看是看见，却看不清？为什么有些人的表现让人可以说他们是基督徒，也可以说他们不是基督徒，身份如此暧昧不明？无疑地，某些布道者要负起全部的责任，因为他们只关心这些人初步的信主工作，只注重布道会中信主人数的报告，却忽略后续的跟进栽培，信主之后就让这些人一直停留在第一阶段，结果他们就遇到了这问题――"看是看见，却看不清"。

　　但话又说回来，错误不一定都出在布道者身上，往往这一类人自己也难辞其疚。第一、这些人常常喜欢迷迷糊糊地信，不愿看得那么清楚。为什么会这样？我们无法探究。我认为他们之所以如此，乃是因怕看清楚之后，他们就必须做某些事，负某些责任。更何况一般愈是高深莫测、叫人摸不着头绪的宗教，就愈是能吸引人。因为信了这样的宗教，你大可迷糊一世，只要按着规矩参加宗教的仪式就行了，那多舒服呀！我看天主教能够吸引一部份人，原因即在此。

可是基督教就不同了，圣经中的道理是就是，不是就不是，清清楚楚，明明白白，让人看了就不能再迷迷糊糊下去。他必须做决断，必须有所选择。这些人不喜欢这样的宗教，他们说："你别太认真，别那么死板吧！我就不喜欢这方式。我相信基督教，但是我觉得你的观念太偏狭，太严格了",我猜这样的人你一定见过不少。可是要小心："一棋走错，全盘皆输。"如果一开始就对基督教抱持一种迷迷糊糊、不求甚解的态度，不久他一定会发现自己的光景正像那位只得到一半医治的瞎子，看见"人好象树木，并且行走"。他不想要清楚，当然一定看不清楚。

　　第二、这些人从来就没有完全接受圣经的教训，也没有完全接受圣经的权威。依我看来，这就是造成这种光景的最根本原因。他们对圣经没有全面绝对的顺服。如果我们能像小孩子一样单纯，圣经说什么就相信什么，虚心接受神的一切话语，就绝对不会有这些问题发生。但这些人却不肯如此。他们把自己的观念和属灵真理混在一起。他们说，"基本上"他们是根据圣经的。就是这句"基本上"害了他们，因为他们以这"基本"为出发点，然后照着他们自己的私意随意增删发挥。他们只接受了一部分的真理，同时也把过去旧生活里的某些观念和人生观带进来了。对于属血气的事和属灵的事，他们泾渭不分。

他们一方面说他们喜欢登山宝训和哥林多前书十三章，也宣告相信耶稣是救主，但一方面却说，我们对这些道理不可太死板固守，也不可太认真执着。他们认为信仰只要"适可而止"。他们说："时代变了，环境也变了，今天的生活方式已经跟过去大不相同",所以他们不愿意完完全全接受圣经的权威。为了让他们的信仰合乎"中庸"之道，他们就随意解释增删圣经，扬弃淘汰那些他们所认为不合时代潮流的东西，好使它符合他们心目中廿世纪的新观念。事实上，圣经是神的话，不受任何时间空间限制，而且既然是神的话，我们就应该完全顺服。我们也应该相信，神总是有他最合适的方法，可以让圣经应用在每一个世代的人身上。

第三、因为他们对基本教义没有兴趣。有时这些人很傻，傻到竟然把研经书籍和基本教义相提并论。他们对基本教义不感兴趣，却只喜欢圣经注释之类的读物。他们说，圣经里面的教训他们愿意接受，可是前人所制订的教义之类的东西，他们却不予理会。真令人难以置信，他们竟然把研经读物和基本教义分开，当作两种截然对立的东西！如果不是为了表达基本要义，圣经有什么用？如果不能引导人认识真理，研经书籍又有何价值？这些人不喜欢教义的原因不难理解，因为教义会直接迫使他们作一抉择，让他们不能再做一个袖手旁观的清闲者。教义会令他们坐立不安，而读那些属灵书籍，他们则可以躺在安乐椅上，像欣赏文学作品般当作消遣。教义会鉴察我们、剖开我们，也会迫使我们省察自己。它会直接对我们说话，在它面前我们无所遁形，所以他们不喜欢。如果我们一开始就不喜欢基本教义，反对它，当然我们就不可能看得清楚。

　　教会制订信经，把教义和教条融在信仰里面，目的就是要让基督徒能看清楚，有清晰的思想。在早期教会，福音是代代口耳相传下来的，后来有些人所讲的话跟事实开始有了出入。例如有人说，基督并没有真正成了人的形体，他在这世界上只不过是一个幻象而已。此外还有其它各种异端邪说蜂出，不一而足。许多人被迷惑，许多人感到困惑不解，因此教会才着手制订教义，于是有了"使徒信经"之类的信经。由此可见，早期的教父们并不是一时心血来潮，随着自己高兴制定了这些信经，而是迫于实际的需要不得不然。因为若不把真理整理出一套系统，划定一个界限，加以维护，恐怕许多人都会被异端邪说引诱了。扬弃前人为我们修好的道路不走，偏偏执意反对它，我们自然无法看得清楚，生活自然也跟着阴霾遍布，难见晴光了。充分了解并领会圣经教义，才可以叫我们属灵的眼睛看得清清楚楚。

　　第四、因为他们没有按照正确的先后顺序接受圣经要义。在这一方面，我是过来人。在接受认罪赎罪的教义之前，不能接受重生的教义；在清楚了解你在神面前的地位之前，不能追求重生得新生命。同样地，先称义后才可能有成圣。如果本末倒置，不按部就班，往往便会造成这种"看是看见，却看不清楚"的光景。就像买东西一样，还没有钱，就不要想买什么东西；东西还没有买到，就不要想怎么享用。不然只有徒增渴望和焦虑，令人看不清现实。这种本末倒置最后也会让人变成没有受教之心，使他们的灵性昏暗不明。变化可以说看得见，也可以说看不见，这就是变化之后所呈现两种不同的状况。

如何辅助

　　那么对于处在这种光景中的人，应该怎样加以治疗呢？在此我们只能提出一些原则性的方法：首先，不要过早说瞎眼已经被治好了。这是一种很强烈的试探。在这神迹中，这个瞎子一定也受过这样的试探。他眼瞎已经有一段时日，主耶稣又已经吐唾沫在他眼睛上，并且问他说："你看见什么了？"他说："我看见了。"他很可能极想大声宣布："我已经能看见了！"没错，从某一方面来看，这个人已经能看见，但是他的视力还没有恢复完全。

在没有完全得医治之前，原来不应该做什么见证的，可是人却很容易犯这错误。我很了解他们的心理，不过我奉劝诸位千万别这么做，免得走错了这一步，麻烦就随着来临。可叹的是，今天许多人明明还看得不太清楚，视线还很模糊，却因受到了别人的怂恿和压力，就宣称他已经看见了。他们对别人说，他们看见人好象树木，并且行走。结果不但害了自己，他们的见证也可能会把别人导入了歧途。

　　第二种情形和前者正好相反，有些人很悲观。前者还看不清楚就急着去告诉别人，这一类人却觉得一切都没有希望。他们说："主已经吐唾沫在我眼睛上，主已经按手在我身上。我看是看见了，但我看到的却只是人好象树木，并且行走。"常常有些人来找我协谈，他们埋怨他们不能清楚地理解真理。他们在迷惘中发出了绝望的声音："为什么我看不见？我看我是没有希望了！"结果他们不再读圣经，也不再祷告。撒但用这种方法不知欺骗了多少人，不知让多少基督徒对真理心灰意冷，停止追求。我们务要留意，切不可听任撒但的摆布。

　　我们不可过早宣布自己已经看见了，也不可对一切尚未完成的工作抱持悲观，而是按照实际情况诚诚实实地答复主耶稣的问题。这是医治这种毛病的唯一秘诀。在行这神迹时，耶稣问那瞎子："你看见什么了？"他据实作答："我看见人了。他们好象树木，并且行走。"瞎子能够得医治，就是因为他按照实际情况诚实地回答。今天问题的关键在于我们是否愿意据实回答。可是往往我们并没有真正明白自己目前的实际情况，不晓得自己能看见多少，也不知自己是否把事情看清楚了。你有快乐吗？你真正看见了吗？不管有没有，我都希望本章能帮助你认识自己的光景。然后我们还要再进一步自问："我认识神吗？我不但认识救主耶稣基督，也知道他是我个人的好朋友吗？我有基督徒应有的那种说不出来、满有荣光的大喜乐吗？我看见了吗？"不管答案是肯定或否定，我们都必须诚诚实实地认清这些问题。

最后一步是把自我完全顺服于主耶稣。这个瞎子不拒绝主耶稣给他的第二阶段医治，他还以此为乐。我相信如果我们的主不为他做进一步的治疗，他也会主动提出请求的。我们应该学习他的态度。勤读神的话，不要再疑惑，按部就班积极依序追求，要有不惜任何代价，不弄明白决不中止的决心。其次，要有小孩子般单纯的信心，完全倚靠他、顺服他，求他给你清楚的看见，赐你清晰的视力，让你做一个完全的基督徒。

他有能力来实现你的愿望，也乐意达成你的愿望。他所做的每一件事都是完全的，都是美好的。这个瞎子得医治之后，"就复了原，样样都看得清楚了"。基督徒不但应该看得见，更应该样样都看得清楚。神费了那么大的周章，从天上差遣他的儿子到世界上来，让他在世上做了那么多的事，死在十字架上，埋葬，复活，升天，接着又差遣圣灵来，难道这一切的目的只为了让我们做个迷迷糊糊、疑虑重重、摇摆不定、悒怏寡欢的基督徒吗？绝对不是。他来的目的是要让我们能看得清楚，让我们能认识神，让我们能得永生。"认识你独一的真神，并且认识你所差来的耶稣基督，这就是永生。"(约十七3)

　　读完本章，你也可以自我省察一下。如果对自己的现况不满意，可以来到神面前，读他的话语，等候他，主动求他，紧抓住他，用以下这首诗当作你的祷告，这样你就可以不必再做一个迷糊打混的基督徒了：

　　求圣灵发出光芒，照我心完全明亮；
　　使黑影阴翳遁走，化黑夜而为白昼。

　　是的，你不必再做一个迷迷糊糊的基督徒，你不但可以看见，还可以看得一清二楚。你可以昂然说："我看见了！我看见我所需要的一切都在他里面，并且知道我属于他。"