---
layout: post
title: "《灵性低潮》-第十五章-自我操练"
date: 2023-01-08
categories: ["《灵性低潮》钟马田"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2023/01/灵性低潮-第十五章-自我操练.mp3"></audio>

**第十五章**

## 自我操练

“正因这缘故，你们要分外地殷勤，有了信心，又要加上德行；有了德行，又要加上知识；有了知识，又要加上节制；有了节制，又要加上忍耐；有了忍耐，又要加上虔敬；有了虔敬，又要加上爱弟兄的心；有了爱弟兄的心，又要加上爱众人的心。”（彼后一5～7）

使徒彼得在他第二封信里，提出了灵性低潮的另一个原因。事实上我们可以说，他写这封信的目的就是为要对付这问题。当时有些基督徒对自己的生活感到失望，对一切都觉得索然无味，甚至开始怀疑起他们所相信、所接受的信仰。这就是灵性低潮真正危险之所在。一个人如果持续灵性低潮，经过一段时日后，必会对自己的信仰产生怀疑，开始举棋不定，时时缅怀回顾他们得救之前的生活。

幸而使徒彼得对这问题有详细的描写和深入分析，让我们可以得到宝贵的教训。在这封信里，他提供了我们许多有关当时信徒光景的资料。例如，他在劝勉了信徒之后又说：“你们若充充足足地有这几样，就必使你们在认识我们的主耶稣基督上，不至于闲懒不结果子了。”（彼后一8）他的意思是“你们若充充足足地有这几样”，就不至于落到现今的光景，在认识主耶稣基督上也不至于闲懒不结果子。很明显地，当时他们的情况是“闲懒不结果子。”

不只如此，他又说他们是“眼瞎，只看见近处的，忘了他旧日的罪已经得了洁净”（9节）

如果他们行了这几样事，就“永不失脚”，可见当时有些人已经失脚跌倒了。不但如此，彼得又说如果他们这么行，就可使“所蒙的恩召和拣选坚定不移”（10节）。显然，他们当时对这些事并没有“坚定不移”。

不管他们的光景如何，这些人仍然是基督徒。或许有人认为像彼得信中的这一类人根本不能算是真正的基督徒，他们认为基督徒应该永远保持在最佳巅峰上，若是稍微降下来一点点，就不是基督徒。我曾说过好几次，现在还要再度重申：这种观念错误至极，圣经里根本没有这样的教导。

这些人的确是基督徒，只不过他们并非快乐的基督徒。他们的信仰没有产生任何作用，他们的生活漫无目标，他们对别人的生命也一点帮助也没有。不只对别人没有帮助，对他们本身亦无任何用处，信了主耶稣基督并不能使他们心中有喜乐，也不能让他们有坚定不移的信念。

“闲懒不结果子”这几个字一针见血地指出了他们当时的光景：他们不热心帮助人，缺少悟性和理解，在认识主的知识上没有长大。虽然事实上他们已经做了基督徒，可是他们却很少有基督徒的表现。

同时他们似乎也不明了悔改的意义，似乎忘记了“他旧日的罪已经得了洁净”。在他们的生活中，这件事好象根本没发生过。

这几点连在一起，互相影响，互相发生连锁反应。在信仰的事上缺少了解，不结果子，则其生活必然失败（包括自己的圣洁及对别人的价值）。

诸如此类的基督徒不仅见于彼得书信中，如果我们仔细观察，今天仍然比比皆是。你看，有些人你不能说他不是基督徒，可是他们的生活却鲜有基督徒的馨香。他们信主，接受圣灵，但却没有从他“里头的泉源”涌出生命活水来。他们的生活予人的印象，并不是主耶稣所期望我们的那种表现，别人一眼就可看出他们闲懒不结果子。

他们根本没有什么东西可以分享给别人，因为他们本身还是那么不健全。他们的生命还是贫瘠软弱，既没有增加什么，也没有任何成长。信仰对他们的生命全然没有作用，他们的生活依然悒怏寡欢，充满怀疑，他们无法说出“心中盼望的缘由”（彼前三15）。他们说他们信，可是他们信仰的根基并非“坚定不移”，而是摇摇欲坠，随时都有崩塌的可能。

本章的宗旨和彼得写这封信的目的一样，就是要帮助这类人解决他们的问题。

**自我管理的障碍**

首先，我们要分析一下原因：为什么有人会落入这种光景中？为什么有些基督徒无法结果子？为什么他们的生活既不能发生任何作用，也不能与别人分享？彼得在信中坦白直陈根本原因只有一个——他们的生活缺少操练，不懂得管理自己。和其他新约作者一样，彼得并非含糊笼统地提出一个概括性原因而已，他还更进一步针对这原因加以深入剖析。

一、这些人生活之以缺少操练，不懂得自我管理，以致闲懒不结果子，首要症结出在他们对信心的观念错误。从第五节可以看出他们这个错误：“正因这缘故，你们要分外地殷勤，有了信心，又要加上……”彼得举出许多东西，要他们拿来补充信心。彼得的弦外之音是他们对信心的观念错了。一般基督徒也常会犯同样的错误，以下是对信心的几种误解：

有些人对信心抱一种魔术式的观念，认为只要有信心，就不会有任何问题，信心会自动在生活中发生功用。所以，基督徒只要相信真理——只要踏出一步，表示你“决志”相信就够了，其他什么事都可以不必管。

有些人对信心抱持一种神秘性的观念。今天有这种错误观念的人为数不少，他们认为“一切惟信心，信心即一切”，不了解圣经的教导是：有了信心还要加上德行、知识、节制、忍耐、虔诚、爱弟兄的心、爱众人的心。他们只是一迳地“仰望主”。只要你“仰望主”，其他什么事都可以不必做。若有人想做什么，他们就批评他是想“靠行为得救”。基督徒生活若遇到了什么波折顿挫，他们唯一的劝告是：“只要仰望主，常在主里面。”

这种对信心的错误观念造成了许多人灵性低潮，也使许多人闲懒不结果子，更促成了许多人在生活中不快乐，因为他们只知道做一件事——“常在主里面”、“仰望主”。很可能有一时间，一切都没问题。可是一旦某些地方出了毛病，他们不能再“常在主里面”时，他们就不快乐了。于是他们就更努力用自己仅知的唯一方法，想要保持“常在主里面，仰望主”，结果就形成了恶性循环。

所以，我们对信心一定要有合乎新约圣经教导的正确观念，也就是彼得所说，在信心之上还要用德行等等其它东西来补强。

二、彼得所说的不“殷勤”，也就是懒惰。他说：“正因这缘故，你们要分外地殷勤。”他非常注重这件事，所以在第十节又重复了一次。在灵性生活上，我相信我们每个人都有过这种懒惰的经验，而很明显地，这种懒惰是魔鬼制造出来的。试看：从事世俗工作时，我们精神饱满，体力充沛，可是等到要投入属灵事奉时，却不再有那种精神体力了。

我们发展世俗事业时，显得兴致勃勃，干劲十足，可是转而要祷告时，却又忽然觉得精疲力竭，头昏脑胀了。你看，我们哪一次拿起圣经来不是厌倦欲睡呢？我们往往以为这是因为我们肉体太疲倦了，没有办法。但事实上是，无论我们精神多么饱满，体力多么充足，只要我们一做属灵工作，懒惰的毛病就随之而至。

另外，懒惰的毛病也常以“拖”来呈现。我们想读经，想研究某段经文，想看一些注释书，但心里又有一股不太想读的拉力，于是就说：“其实太勉强自己也不好！不妨等我觉得读经的心情好一点，比较适合的时候再读吧！”有时则是因为没有时间，没有机会，就顺势延宕了下来。相信我们每个人都有这样的经验，虽然明知“心情好一点，比较适合的时候”可能永远不会来到，但我们还是无法自我振作，捉住机会专心读经。

毋庸置疑，今天我们大多数人的生活都缺少操练，不懂管理自己，也不晓得如何安排时间。没错，今天基督徒的生活可能比从前任何一个时代更困难，各式各样世俗的烦扰、组织活动把我们紧紧捆绑住，使我们永远在忙碌中打转。然而实际上最大的困难是，我们不懂怎样安排并管理自己的生活。并不是外在的环境工作真的把我们逼得那么紧，而是我们不知怎么对付他，不了解因循怠惰、积习成弊的危险，结果就在不知不觉中失败了。

这世界上有太多足以让我们分心的事。一早起床，你先读一份早报（有些人读两份以上），不到几个小时，晚报来了，这些事都侵占了我们的时间。也许我们会说：“又不是只有我一个人这样，大家也都买报、看报呀！而且报纸都是每天按时送上门的，很方便。”可是事实上，这些东西在无形中已占去了我们不少时间。其他诸如看电视、听音乐、开会等拉拉杂杂的事，样样都会占去我们的部分时间。所以，看来今天似乎每个人都在为生活忙碌。我想从事牧会工作的人也一定都有同感，今天一般人推辞不上教会的藉口常是：“真是忙死了！我不知道该怎么办，我喜欢读经，喜欢默想，可是却没有时间！

依我看来，不是他们没有时间，而是他们的生活缺少操练，不知怎样管理自己，也不知如何安排运用他们的时间。埋怨没有用，找藉口争论也没有用。我们若有时间做别的事，就有时间做属灵的事，只要我们坚持把属灵的事放在首位，分定时间做属灵的事，并且抱定不将这段时间用于他途，那么我们就不致忙到不能上教会，这是秘诀。

**对症下药**

病因已经诊断出来，现在就让我们来看看应该怎样对症下药吧！

彼得所开的药方都是直接针对我们以上所看到的病因。他的第一帖药方是“分外地殷勤”。这也是最重要的一点，另有译本译为“多方努力”。正因为神已经把一切关乎生命和虔敬的事赐给我们，正因为他已将又宝贵又极大的应许赐给我们，正因为他已救我们脱离世上从情欲来的败坏，所以我们应该比以前更分外殷勤，更多方努力，在信心上面加上更多美善事物。这些人既然因为闲懒不结果子而致灵性低潮，彼得给他们开的药方便是殷勤操练自己，自可豁然痊愈。

或许从历史上的事实来看，我们比较容易理解明白。你若读过教会历史上任何一位信心伟人的传记，就会发现他们都很懂得管理自己，操练自己。我们可以说，这是所有信心伟人的共同特征。例如亨利马廷、大卫·布莱纳、爱德华滋、卫斯理、怀特腓等，从他们的日记中可以看到，不管他们属于哪一宗派，他们都深谙自我管理，生活极有规律，而且他们都非常重视这件事。显而易见地，不但圣经明白教导我们要操练自己，而且他对个人生活也是绝对有其实际必要的。

“因为到神面前来的人，必须信有神，且信他赏赐那殷勤寻求他的人（和合本无殷勤二字）。”（来十一6）你看，希伯来书的作者也劝我们必须“殷勤”寻求。

也许有人会说：“这样的道理和靠行为称义有什么差别呢？”或说：“你这么说，岂不是落入了天主教异端，劝人追求天主教式的敬虔苦修？”

这种想法是魔鬼最狡猾的试探，切勿听从。圣经是“人被圣灵感动说出神的话来”，所以凡是圣经的教训，我们都必须接受，更何况这段话乃是使徒彼得写的。所以千万别理会魔鬼的试探，要在你的信心上面加上德行等等东西。这不是靠行为称义，而是在信心上更殷勤、更热心、更活跃，所以他和真理根本没有抵触。

靠行为称义是想靠操练自己，靠自己的行为来救自己的灵魂。然而，不靠行为称义也并非说人不必做任何事。相反地，除了不要靠行为自救之外，你什么事都要做，行为本身没有错，错的是人想靠行为，信行为能称义。

今天，更正教（尤其在福音派的圈子里）主要的危险之一是，我们太过于怕行为。我们常说：“行为无关紧要！”我们常说：“人称义惟靠信心。我有了信心，即使不操练自己，生活完全没有规律也没什么关系！”

不是这么一回事。不想靠行为称义，我们也不可懒惰，不可不操练自己，不可什么事都不做。我们应该在信心上殷勤再殷勤，热心地加上彼得所说的那些美善事物。

当然我们不可忘记赏赐的是神。如果不是神，我们有再好的行为，再殷勤寻求也没有用。许多人说他们愿意付任何代价，以求重获昔日信仰的那种热心和得胜的秘诀。他们为什么得不到属灵伟人所拥有的那些东西呢？答案是他们未曾真正寻求过。看看那些信心伟人的生平，我们就可知道他们花了多少时间读经、祷告以及从事各种默想省思和灵性操练。看看他们如何管理自己，操练自己的灵性生活。因为他们肯付出这么多代价，所以神就赏赐他们，亲自向他们显现。于是他们的心就因着这种特别的体验而得到温暖，信心也就更加坚定不移。

这就是彼得所开的第一剂良药：我们必须操练自己，必须会安排自己的生活，必须殷勤。相信我们都同意应该知道怎样分配和安排自己的时间，但最重要的是我们必须不计一切代价，坚持把某些属灵的事排在最首要的地位。

如果你认为读圣经比读报纸重要，那么你就应该把读经排在最先，先读经再读报。即使其他事情都还没做，没关系，先读经再说。祷告、默想也一样要排在首要的地位。别的事不做没关系，要紧的是这些事做了没。这只是一个开端，但却是正确安排你的时间的一个基本原则。

有的人因为不懂得管理自己，结果生活就低潮，失去喜乐。这问题只有自己才能解决，因为自我操练的事完全要靠自己，别人不能替你代劳。我敢说，一个基督徒若不能贯彻实际上述这些自我管理的事，他必定永远是一个灵性下沉的基督徒。所以我劝你要不惜一切代价，分外殷勤，多方努力，加倍热心。

彼得的第二剂药方是：我们的信心需要加以补充。和合本这里译为：“有了信心，又要加上……”其它语言版本则将“加上”译为“补充”或“装饰”。希腊文权威学者告诉我们，“加上”一词的原文和歌剧表演有关，原来指歌剧演唱时的乐队或合唱团。演唱歌剧时必须有乐队伴奏，合唱团配搭，然后才算完全圆满。应用到信仰上，这个字是指用来“装饰”、“补充”，使信心更臻完全的东西。

我们要拿什么东西来“补充”信心？彼得列出了一张表，值得我们一一研究。

第一是德行。“有了信心，又要加上德行。”这话我们似乎不能十分明白。原来这里“德行”一词和当初彼得写信时的意义已经有了出入。这字的原义和我们现在理解的不同。按照我们今日的认知，以下他所列举的每一件事都是“德行”，但当时这个字的意义则是专指力量，亦即道德的力量。

这一点很重要。彼得对付的是闲懒不结果子、怠惰、兴味索然的基督徒生活，所以他第一件事就提醒他们：“你们有信心，你们相信真理。毫无疑问地，你们和我们一样有宝贵的信心。”不过他也告诉他们：“要在已有的信心之上，再加上力量，也就是道德的力量。不要再闲懒不结果子，藉着这力量振作起来，做一个像样的基督徒，抬头挺胸迈步走，不要再做软绵绵、随时都可能昏厥过去的软脚虾！”

彼得说，有了信心还要加上德行，要用道德的力量来补强信心，做一个顶天立地、有骨气的基督徒。

这个劝勉有他实际的必要性，拿基督徒和一个非基督徒来做对照，我们就可发现二者确有差别。基督徒自称他对属灵的事、对神的国、对神和基督的知识有兴趣。他说他有信心，所以当然对这些跟信心有关的事有兴趣，如同一般人对运动比赛有兴趣一样。试比较这两种人，你就可发现其差别判若天渊。非基督徒说他们对运动比赛有兴趣，一点也不假。君不见他们在体育场里，绝无半点萎蘼不振的样子，看他们那副生龙活虎、兴奋狂吼的劲儿就可以证明。

然而反观基督徒，却常是一副畏首畏尾的模样。他们说自己有信心，对一切关乎真理的事有兴趣，可是实际上的表现却正好相反。为什么呢？因为他没有时常“补充”信心，没有“装饰”信心，没有使信心更加完全。

第二是知识。“有了德行，又要加上知识。”这里的“知识”不单指教义上的知识。如果是这种知识，虽然不完全，我们也早已有了，不然我们又怎么会相信呢？这里的“知识”意指看见、理解力、启发。因为在相信基督之初，虽然我们已经略有一些这方面的知识，但并非全部了解，所以新约书信常常要求并劝勉我们，要在这种知识上更多长进。

保罗说：“我所祷告的，就是要你们的爱心，在知识和各样见识上多而又多。”（腓一9）他的看法和彼得这里的意思正好不谋而合。他说他们不应该常常停留在信仰的开端。他们已经是基督徒，但现在他们必须充分了解那环绕在他们四周的危险，他们必须认清并攻破撒但狡猾的诡计。

彼得劝他的读者们要在信心之上再加上知识，就是指这方面的知识。想要追求这方面的知识，我们就应该殷勤读经，多多查考跟圣经及教义有关的书籍。我们必须肯下功夫，肯花时间研究，不然绝无法在这样的知识上有长进。

天下没有不劳而获的事。妇人生产之前必先经过痛苦，学生通晓每一科目也必须付出努力的代价。我不相信有人不用功读书，每次考试都可以得第一名，这是一种不可能的神话，是骗人的。

如果没有“知识”，我们就无法真正且完全了解自己的信仰，如果不付出代价，我们就永远无法获得这知识。我们所需付出的代价就是严格地操练自己，并且肯下工夫学习。所以，“有了信心……又要加上知识”并不是一件简单的事。

第三是节制。“节制”意指“自我控制”。不是对自己生命的泛泛控制，而是深入到每一层面，甚至连饮食也包括在内。

今天医学权威人士时常告诉我们，许多人因为暴饮暴食以致健康受损，而且这问题似乎有日趋严重之势。因为在我们生活的世界中，能够吸引我们的美食愈来愈多，往往一不留神，就把“节制”的功课忘得一干二净。难怪有那么多人不晓得控制自己的食欲、情欲及其他欲望，结果因为吃得太多，睡得太多，就闲懒不结果子了。读一读过去那些信仰伟人的生平或日记，我们就可以看到他们怎样对付自己的情欲，他们的生活是如何有节制。我们也可看到他们为了避免放纵自我，确实付出了很大代价来操练自我，管理自己生活上的每一个细节。

第四是忍耐。“忍耐”的意思是耐心忍受。即使遭逢逆境，每一件事都叫你失望，你依然继续前进。“忍耐”是我们主动的工作，我们必须在自己的信心上再加忍耐，忍耐不只是被动地“仰望主”，我们必须天天藉他来操练自己，使自己能稳定地往前走。

第五是加上“虔敬”。“虔敬”是关心并留意维持我们与神的正确关系。最后彼得列出的两点是关系到我们对人的态度。“爱弟兄的心”是指我们与主内弟兄姐妹的关系，“爱众人的心”是指对那些不信者的爱心。以上彼得所讲的这些，我们都必须切实遵行。

彼得按部就班带领我们看过这些之后，又鼓励我们要行出这些美善来，他用什么鼓励我们呢？

首先，他提醒我们看重自己所具有的身份。他说我们是“与神的性情有分”的人（彼前一4）。如果你觉得我传这种道理太生硬，或以为我有意把基督徒生活变成一项艰巨的工作，或觉得我的话不可确信，那么我要问你几个问题：你既是基督徒，你明白自己具有什么身份吗？你知道自己“与神的性情有分”吗？你晓得神的儿子从天降临世间，为你上各各他的十字架，要救你脱离世界以及从世界来的情欲吗？情欲是败坏的主因。你愿耽于情欲以致败坏吗？

彼得的意思是，我们应该知道基督是为救我们脱离世上从情欲来的败坏而死。现在我们既然已经脱离了他，“正因为这缘故”，就应该“分外地殷勤”，在信心之上再加上德行等等。

彼得又说，你们大概尚未“忘了旧日的罪已经得了洁净”。用保罗的话说，我们与基督同死，是向罪死，也向律法死。“我们在罪上死了的人，岂可仍在罪中活着呢？”（罗六2）不，我们应该努力殷勤追求上述这些美善之事。

彼得还给我们另一个鼓励：惟有做了这一切，我们才可能在今世享受大喜乐。“所以弟兄们，应当更加殷勤，使你们所蒙的恩召和拣选坚定不移。”（彼后一10）惟有我们所蒙的恩召和拣选坚定不移，我们才能有喜乐。而要坚定不移唯一的方法就是竭力去行出彼得所列的这一切。

有些人说：“圣经不是教导我们凡信他的就可以如何如何吗？我信他，所以这就够了。”还不够！没错，我们应该有这样的信心，可是如果我们的信心只停留在这里，那我们就犯了大错。我们必须殷勤地用各样美善的事来补充我们的信心，然后我们的恩召和拣选才能坚定不移，我们也才可尝到那等着我们采撷的平安、喜乐的初果滋味。

“你们若行这几样，就永不失脚。”我们失脚的可能性太多了，而跌倒也是最易令人泄气的事。他能使人生失去快乐，陷入低潮，他能叫人心灰意冷，毫无盼望。要避免失脚跌倒，唯一的方法是“行这几样事”。圣经从不劝人为了怕失脚跌倒，所以都不要走路。相反地，彼得鼓励我们应当多多走路，应当“行这样事”，而且还要分外殷勤去行，这样才可保永不失脚跌倒。

彼得给我们最后也是最大的鼓励是——“这样，必叫你们丰丰富富地得以进入我们主——救主耶稣基督永远的国。”（11节）这里不是指得救，因为那些人早已得救了，而是指最后进入荣耀。请注意“进入”的原文和第五、六节的“加上”是同一个字。你在信心之上再加上这些事，神就在你的得救之上再加给你丰盛的生命，以进入神国。

换言之，就是以荣耀的方式进入神国，这是一种相互的作用。彼得的意思是：“如果你殷勤操练自己的生活，管理自己的时间，用这些美善之事来补充或修饰你的信心，则今生你将永不致跌倒，并且因有这确据保证，你的生活也将充满大喜乐。将来当你要进入天堂时，主耶稣要以一种荣耀的方式把你安稳地接进去。你不必怀疑犹豫，也不必费尽千辛万苦，几经挣扎方得进入，因为他必在你的得救之上，再加给你一种荣耀的方式以进入神国。那时你将结束今生的劳碌，进入永远与神同在，同享平安荣耀的来生。”

如果我们是一个常处低潮、生活没有喜乐的基督徒，很可能原因正出在我们不懂得管理自己，也不会安排自己的生活。所以，我们必须振作起来，用分外殷勤的心行这些事，以补充及修饰我们的信心。我们心里要先明白这些观念，然后实际付诸实行，这样才可以享受我们今生的基督徒生活，不但自己受益，也可以对别人有用处、有帮助，愿我们在恩典和知识上不断长进，使我们能吸引那些认识我们的人，与我们共享这个宝贵的信心，领受这又宝贵、又极大且从来不失信的应许。