---
layout: post
title: "《灵性低潮》-第六章-悔不当初"
date: 2023-01-08
categories: ["《灵性低潮》钟马田"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2023/01/灵性低潮-第六章-悔不当初.mp3"></audio>

**第六章**

## 悔不当初

“末了也显给我看，我如同未到产期而生的人一般。我原是使徒中最小的，不配称为使徒，因为我从前逼迫神的教会。然而我今日成了何等人，是蒙神的恩才成的，并且他所赐我的恩不是徒然的，我比众使徒格外劳苦。这原不是我，乃是神的恩与我同在。”（林前十五8－10）

现今这世代，人们愈来愈注重广告和宣传。广告好，宣传得法，顾客自然蜂拥而至。同样地，在传福音的工作上，如果基督徒能以自己的生活行为来为福音作宣传，生活有喜乐、有平安，相信许多人一定会争先恐后挤进教会，想要探知这种成功生活的秘诀。今日教会之所以如此荒凉冷落，那么多人宁愿在外面闲荡也不肯跨入教会一步，其实是因为我们这些信主的人没有喜乐的生活作广告。

我们终日愁眉不展，沮丧消沉，人家当然以为做了基督徒就会遭遇不测与困顿，于是视基督教为洪水猛兽，避之唯恐不及，哪里还敢问津？世人只看外表，一看基督徒有不快乐的样子，他们很容易就会说，教会外的人比教会内的人更快乐。我们固然不能苟同他们这种以偏概全的看法，但不可否认地，许多基督徒确实活在软弱无力的低潮中，令人不敢领教，这样的基督徒大大为福音作了反宣传。

这么多基督徒灵性低潮，实在是因我们所面对的仇敌太有力量了。圣经里称呼这个仇敌为“空中掌权者”、“现今在悖逆之子心中运行的灵”、“世界的神”、“魔鬼”、“撒但”。打从我们信主那一刻起，它就虎视眈眈地环伺在我们四周，随时伺机用最狡猾的手段、最有力的伎俩来攻击我们。你只要稍微留意便会发现，魔鬼之高明诡诈简直令人叹为观止，它甚至可以让我们在不知不觉中就被牵着鼻子走。

魔鬼最狡猾、最具危险性的诡计之一是“装做光明天使”，让人觉得它对教会很关心，对得救的事很注重，对自己信主太晚很懊悔。哥林多后书十一章告诉我们，魔鬼实际上经常使用这方法。在如此包藏祸心又大有能力的魔鬼之前，许多基督徒跌倒或灵性低潮实非意外之事。

“知己知彼，百战百胜。”要胜过魔鬼的各样攻击，首须“知彼”才能过快乐的生活。而“知彼”唯一的方法是读经，因为只有圣经能告诉我们魔鬼惯用哪些伎俩。使徒保罗曾对哥林多教会的信徒说：“免得撒但趁着机会胜过我们，因我们并非不知道它的诡计。“（林后二11）最可悲的是，今天却有许多人不读经，不求知彼。有些人根本不相信魔鬼的存在，有些人虽相信却忽略魔鬼随时就在我们左右觊觎逡巡，寻找最有利时机要吞吃我们。

有时我们看见某些基督徒灵性低潮，真是觉得又可笑又可怜。因为在旁观者眼中，那根本不算一回事，可是他们竟糊里糊涂地落入魔鬼的陷阱。且慢笑他人，我们自己往往也会犯下同样的错。不是我们笨，而是我们的仇敌太厉害了，它可以在恶毒的诡计外面加上一层诱人的糖衣，刚入口时不觉得苦，等到发现时则已经太迟了。所以，我们一定要知己知彼，看穿它的诡计，就可避免被它苦害。

前章我们谈过，有一种人是因为过去所犯的某些罪而灵性低潮，本章则要来看另外一类人。他们因为回顾过去，觉得自己太晚信主，归家太迟而灵性低潮，这也是一个非常普遍的原因。这一类人懊悔自己浪费了那么多时间，蹉跎了那么多岁月，以致这么迟才成为基督徒，心里便沉闷交迫。他们以为如果早一点信主，就可趁年轻多事奉主、服事人，可是现在一切都已经太晚了。他们不住地扼腕叹息，悔不当初。他们以为如果早一点信主，不但可以为主多作工，他们的灵命也可以达到一个更高的地步。

为什么自己当初眼睛不张开，早尝喜乐的基督徒生活呢？为什么听过福音，读过一些介绍基督教的书，甚至已经有某种程度的认识，却竟然任凭大好机会轻轻溜走！他们不断地自责。现在总算明白了，可是他们觉得为时太晚，机会一去不复返。他们不住叹息，不住扼腕，心中充满了悔不当初的懊恼。

这一类人多的是。我们应该如何应付这一类问题呢？基督徒为过去太迟信主而扼腕叹息，原本无可厚非，可是若因此过分懊悔而致抑郁寡欢，终日愁眉苦脸，那就不应该了。回顾往事，谁没有或多或少悔不当初之感？可是正常而无害的懊悔，跟病态地为过去而烦恼忧戚，两者之间只有一线之隔，一不小心就会出错。基督徒的生活是一种很微妙的平衡，就好比人走在刀口上，稍一不留神就有可能偏左或偏右。所以我们一定要把这微妙的界限划分出来，不要让正当的为过去而不安，变成了病态的长吁短叹

如何才能避免为过去而悒怏寡欢？让我们从圣经中保罗这段自我剖白来寻找答案。保罗的自我剖白和马太福音廿章一至十六节主耶稣所讲葡萄园的比喻，有异曲同工之妙。那个比喻说到园主召工人到葡萄园工作，有些人很早就上工，有些人到酉初（下午五点）才进去工作。我们可以特别注意那些在下午五点才入园工作的人，他们是最后进去的一批。

普通常识之妙用

在引用圣经讨论之前，我们先来谈谈跟这问题有关的一些普通常识。其实不用什么特别的圣经教训，只要这些人能好好运用若干普通常识，他们就可以免受灵性低潮之苦。有人以为基督徒无论做什么，都应该用“属灵”的方法。为什么基督徒不可使用普通常识呢？其实这样的看法最不合圣经教导。基督徒无论在哪一方面绝对不比非基督徒差，而且要比他们更优越。

基督徒不但能非基督徒之所能，更能非基督徒之所不能。非基督徒所拥有的普通常识，基督徒也有。他们能在日常生活中运用普通常识，基督徒当然也不例外。而且基督徒比非基督徒更胜一筹，因为我们拥有非基督徒所无的某些常识。如果只靠普通常识就可以胜过魔鬼，何必另寻其他方法呢？只要能胜过它就行了。有许多人为了过去太迟信主而灵性低潮，他们只知道一味祷告，却把一些最简单、人尽皆知的普通常识丢在一边。其实只要他们肯运用一下那些普通常识，问题至少就可以解决大半了。那么，到底有哪些普通常识可以运用到这个问题上呢？

常识一：为过去的失败而沮丧低潮，只有徒然浪费时间和精力。这不是一处极明显可见的普通常识吗？往事已矣，徒呼奈何。即使你整日坐着自责自怨，把下半辈子的时间都用来作“悔不当初”，还是无法挽回或改变过去的事实。这只是一个普通常识，不需要圣经特别启示。“往事不可追”，连世人都明白这道理。当魔鬼引诱基督徒为过去太迟信主而沮丧时，为什么不会用这句话来抵挡它呢？

基督徒为什么会比世人愚拙？为什么这个最简单的普通常识，他们也不晓得要加以应用？或许是太悲伤过度了吧！他们浪费了许多时间精力在无谓的“悔不当初”上，却仍然于事无补，一点儿也不能改变过去的事实。其实只要稍有一点普通常识就可以看出，这样做不但不智，也不合理。所以我们要谨记一个原则，不必为无法改变的事实做无谓的挣扎烦恼，既然木已成舟，无可挽回，就不要再去想它，不要再去回顾，不然很容易就会落入魔鬼的圈套中。朋友，把那些非理性的“悔不当初”抛到九霄云外去，忘了它吧！何必徒然浪费你宝贵的时间和精力呢？

常识二：只惦念过去，悔不当初，只会造成目前的失败。当你为过去叹息：懊悔当初何以如此愚昧时，只会削弱自己的力量，以致无法做眼前应该做的事。这也是浅而易见的普通常识，不需基督教的特别启示，一般人都明白的。但是明白还不够，必须照着去行。主耶稣说：“今世之子在世事之上，较比光明之子更加聪明。”（路十六8）他又称赞那位不义的管家，道理就在这里，因为他知道应为“现在”采取适当的行动。在这方面，一般世人实在比基督徒更聪明。不要让“现在”成为“过去”的陪葬牺牲品，也不可把“现在”关在“过去”的监狱里。就让已逝的昨日埋葬已逝的往事吧！既然已经错了，如果再让过去的失败造成今天的失败，那就更要罪加一等了。何必愚顽不灵呢？就为现在保存一些体力吧！走出“过去”，斩断“过去”所带给你的捆锁吧！

常识三：如果你真的为太迟信主，为蹉跎了许多大好时光而伤心难过，现在就更应该反省回头，振作奋起，所谓“亡羊补牢，犹未晚也”。如果有人愁眉苦脸跑来对我说：“我真悔不当初――为什么不早一点信主？我浪费了太多的时光。”我一定会反问他：“你是否曾设法补救那些被浪费掉的光阴？何必再浪费所剩不多的时间精力来跟我谈这些无可挽回的事呢？往者不可追，来者犹可待。何不更积极利用你的时间和精力来充实眼前的生活呢？”我一点也不同情他们！这样的话也许近乎残酷，但是面对这一类人，非用严厉的态度不可。

如果你是因这缘故而灵性低潮，不妨客观地用一般人所共有的这些普通常识来想一想，你将会发现自己真是愚笨，自己的行为真是不合理，只是在继续浪费更多的时间和精力而已。如果你真正悔不当初，就应该全心全意把握目前的生活。保罗就是我们最好的榜样，他说：“末了也显给我们看，我如同未到产期而生的人一般。”他过去已经浪费了许多时间，在他以前已经有许多人看见基督，他是最后一个看见的。不过他并不因此跌倒，反倒更努力充实眼前的生活，倾所有智慧聪明、恩赐才能、时间精力事奉主，所以他能说：“我比众使

徒格外劳苦，这原不是我，乃是神的恩与我同在。”

最后的使徒――保罗

以上这些普通常识只要充分加以运用，已足够我们应付本章所论及的这种灵性低潮了，但是前面说过，基督徒不只能世人之所能，而且还能世人之所不能；不但有世人的普通常识，还更进一步拥有世人所无的某些东西。所以谈过一般人所共有的普通常识之后，我们还要回头过来研究圣经对这问题的教导。

首先让我们来看看保罗在这段自白中说了些什么。前面保罗提到自己的大罪，而在这段话里，我们可以看到他为自己信主太迟也有懊悔。在这段剖白之前，保罗记录了复活的基督历次显现的事。他所最关心的应该是复活的伟大道理，可是他在这里却说：“末了也显给我看。”留意，他也为自己那么迟才信主而有悔不当初之感。

保罗用“末了”一词，意指他是使徒中最后一个看到复活之主的。其他使徒们早在不同时间、不同场合里，已经先后见过复活的主了。他未能恭逢其盛，因为当时他仍是亵渎神的、逼迫人的。而在保罗于大马色路上亲眼见过复活主之后，就再没有人用肉眼见过他。

没错，他曾一时显给五百多个弟兄看，另外也显给其他的人看，（我们纵然不知道他们每一个人的名字，但这都是不容否认的证据），不过最后一个看到他的，却是大数的扫罗。保罗在大马色路上所见的不是异象，不然在保罗之后仍有许多人也在异象中见到复活主。保罗说“末了”的意思是，他是使徒中最后一个看到复活之主的。由于这一次亲眼见主，他才由亵渎神、逼迫人的罪人，变成了四处宣扬福音的使徒。所以他说的“末了”意思是，他是最后才看到复活的主，也是最后一个使徒。

保罗不但是最“末了”的一个，他又说：“我如同未到产期而生的人一般。”这是因为他灵性的重生方式有点不自然，有点不合时间。他跟别的使徒不同，别的使徒曾亲灸主的教导，曾经和他朝夕相处，他们看见他被钉十字架，看见他被埋葬，看见他复活并和他相处四十天，又亲眼目送他被接升天，他们从头到尾都和他在一起。保罗的情形却正好相反，他信主的情况有点不自然，不合时间，连信主的方法都那么奇怪，而且他更是最“末了”的一个。

这是保罗的自我剖白。当然一想到这些，保罗有充分理由可以一迳的“悔不当初”。他本来可以排在最前头的，却竟然愚昧到“以为应当多方攻击拿撒勒人耶稣的名”，竟然认为耶稣是亵渎者，竟然想除灭那些跟随他的人以及他的教会。当其他许多人都已“进去”时，他仍然“在外面”。“末了”，他终于在那种奇特的情形之下“进去”了。

像他这样信主的人，很容易会以有生余下之年来为过去的愚行痛惜，悔不当初。他说：“末了他也显给我看，我原是使徒中最小的，不配称为使徒，因为我从前逼迫神的教会。”这都是事实，让他痛心疾首，噬脐莫及，但是他并没有因此削减了面对“现在”的能力。他并没有因此躲到一边，自暴自弃：“我真不应该，我当时为什么……”很多人在这种情形下不思振作，就陷入灵性低潮，保罗却不这样。他看到了自己的过去，就惊讶神的恩典竟如此奇妙，连他这样的人都拯救了，所以信主之后便大发热心。虽然从一方面看，他是最“末了”的，但事实上他后来却急起直追，迎头赶上，成为最“前面的”。

由于马太福音廿章的比喻和保罗这段自述有互相参照的价值，所以我们将它们并列在一起来思想：

第一、成为基督徒之后，最重要的不在你过去是怎样的，而在你现今是怎样的。这道理很简单，不是吗？不过一遇撒但攻击时，我们却往往又迷迷糊糊看不清了。保罗说：“我原是使徒中最小的，不配称为使徒，因为我从前逼迫神的教会。”然而他接下去又说：“然而我今日成了何等人，是蒙神的恩才成的。”过去的种种已经与我无干，基督徒应该关心的是“我今日成了何等人。”

我今日成了何等的人！没错，每个人过去都犯过罪，但现在那一切都已经与我无关无分了。靠着神的恩典，我的罪已经得蒙赦免，藉着他儿子在十字架上所流的宝血，我已经与神和好。现在我是神的儿女，我成了神家里的人，我已经和基督同作后嗣，将来我还要得荣耀。所以如果魔鬼再拿你的过去来攻击你，你就可以像保罗那样对他说：“你说的没错，过去我确实是那样的人，可是这一切现在已经与我无干。请看，蒙神的恩，今日我成了何等的人！”

第二、重要的是你确实已经进入神的国，而不在于什么时候进入。这也是很浅显的道理。为了懊悔太迟进入，以致无法享受摆在眼前的福分，那才是最可怜的傻子。这就好比有人想去参观一个盛大的展览会，到达会场时却发现前面已经大排长龙。他来的时间比别人迟，几乎是排在最后面。等了许久，好不容易终于跨进了会场。试想：如果这个人进场之后却不赶快去参观，只一迳站在门口自怨自艾：“唉，真不应该！为什么我不是第一个进来的？我怎会来得这么晚呢？”你看了会有什么感想？相信你会笑他傻。

没错，这样的人实在可笑，但是也很可能你笑的正是自己。如果你为信主太迟而愁眉苦脸，不思振作，则你所犯的错误和这位仁兄没有两样。朋友，既然已进入展览会场，何不放开心怀开始参观呢？许多美丽的名画、雕刻和绝伦的艺术品都摆在那儿，正等着你欣赏哪！只要赶得及进场就行了，至于早到或迟到，又有什么关系呢？反正整个展览会场都摆在那儿等着你，第一个进场者所看到的也不过就是这些呀！

停止论断自己

再看马太福音廿章的比喻。那些最后受雇的人是下午五点钟才进园工作的，虽然他们进去的时间比别人晚，但事实上他们已经被雇，而且也已经欣然进去工作，关键就在这里。所以最重要的是你进去了没有？至于其他人什么时候进去、用什么方法进去，都是无关紧要的。我之所以不厌其烦再三强调这一点，因为在灵性方面也一样。在什么情形之下，用什么方法悔改，都是无关宏旨。最要紧的是你悔改得救了没有？不必为太迟信主或信主的方式伤心难过，一旦进入了，就好好享受摆在面前的丰富，何必再去回想以前的事呢？

让我们再更深入一层来探究。人之所以为过去而灵性低潮，乃是因为他们的心还被自我盘据着，这是不该有的现象。前面说过，对这种人不要给予同情，而应待之以严厉的辞色，原因即在此。

这类人真正的问题乃在于“自我”。他们不让神判断他们，而仍想凭自己判断自己。他们用种种象征的方式鞭笞自己，责备自己，定自己的罪。看起来他们似乎很谦虚，很为过去懊悔，但实际上那是假谦逊，他们所关心的仍是自我。

请听保罗所说的话：“人应当以我们为基督的执事，为神奥秘事的管家。所求于管家的，是要他有忠心。我被你们论断，或被别人论断，我都以为极小的事，连我自己也不论断自己。我虽不觉得自己有错，却也不能因此得以称义，但判断我的乃是神。”（林前4：1－4）我们既做了基督徒，就应该让神来判断我们。他是审判者，我们不可越权，也没有资格用我们的时间和精力来审判自己，忘掉自己，让神来判断我们吧！我们只需振作起来，努力做当前该做的事。

让自我盘据我们的心，这暗示着一个可怕的事实：我们仍然想倚靠自己的行为。这一类人常常说：“如果我早一点信主就好了，我可以为主多做许多事。”从某一方面看，这话是对的。但若更深一层细想，却完全错了！他们还想凭自己的努力来建立功德。主耶稣讲这个葡萄园雇工的比喻，目的正是为了消除这种错谬的观念。

这一类人仍然没有学会舍己，天天背起自己的十字架来跟随主，并把自己的过去、现在和未来都完全交在他手中。为什么他们的心会被自我盘据呢？答案是他们没有真正欣赏基督。问题的核心在于我们没有真正认识神，不明白他的行事法则。如果我们多花些时间仰望，我们立刻就会忘掉自己。刚才举的例子，既然进了展览会场，就不要呆站在大门口，为迟到而恼悔痛心，应该赶快展开欣赏涉猎的行动。同样地，既然已经进入了属灵的新生命里，就不要再定睛看自己，而应转眼开始欣赏。

基督徒和一般世人的区别在哪里？保罗在哥林多后书三章中说，世人的眼睛是被帕子蒙着，结果当然是看不见基督和神。至于基督徒，他在十八节说“我们众人”――包括每一个基督徒。“我们众人既然敞着脸（除去了帕子），得以看见主的荣光，好像从镜子里返照，就变成主的形状，荣上加荣，如同从主的灵变成的。”这就是基督徒，他花时间仰望，注视，看到了的荣形就被喜乐充满，忘记了自己。愈多仰望神，让他占有我们的心，我们就愈不会想到自己。所以我们要先用睁开的眼睛（没有被帕子遮盖的眼睛）来仰望神，让他全然占有我们。其次也应该明白，在他的国里，最重要的是你对他的态度，你的心是否愿意讨他喜悦，而不是你事奉的时间有多久。

让我们回头再看看这比喻，国主计算工资的方法也与人不同。我们一般人注重工作的时间：几点上班、几点下班、做了几小时的工作……主耶稣注重的不是这些，他更在意人心里的态度。我们就像那些第一批进入葡萄园的工人一样，喜欢夸耀自己做了多长时间，完成了多少工作。但如果我们是最后才进园的那一批人，我们就会懊悔自己来得太晚，许多别人做过的工作我们都没有参与。主耶稣对工作的算法却不是如此。他看中寡妇奉献的小钱胜于富人的巨额捐献。他看的不是钱的数目，而是她的心。在这里，主所看的也不是工作的时数，而是心里的态度，所以无论早来的、晚来的，只要进园工作，他就给他们同等的工钱。

保罗说：“末了也显给我看。”早看到或晚看到都没有什么差别，最重要的是他的恩典。“然而我今日成了何等人，是蒙神的恩才成的。”他所注重的不是工作时间，而是人与他的关系。

所以，总而言之，我们要明白在神的国度里，除了他的恩典之外，其他都无关紧要。神对事物的看法独树一格，他核定工资的方法也与人迥异。最先进去的得到一文钱，这是他的恩典，最后进去的也得一文钱，这也是他的恩典。在神的国里，一切的一切都是恩典。在这个比喻中，他似乎有意揭橥一个真理：“然而有许多在前的，将要在后，在后的将要在前。”（太十九30）我们不可再用世人的标准来衡量神国的事。在神国里唯一的标准就是神的恩典，其他原则在神的恩典之下，一概失去作用。

保罗是最“末了”的，然而他能够说：“我今日成了何等人！”所以我们不必再为过去浪费许多时间而懊悔，以致浪费更多时间。因为在神国里，一切都得靠恩典才能进去。可是有一天，也许你会惊讶地发现自己竟然被列在最前面，就像马太福音里那些被主称许的人一样，你或许会莫名其妙地问：“主啊，我们什么时候见你饿了，给你吃，渴了，给你喝？什么时候见你作客旅，留你住，或是赤身露体，给你穿？又什么时候见你病了或是在监里，来看你呢？”你自己不知道，可是神看到，神知道，它的恩典是够用的。

我要引用一段旧约圣经来作为本章最后的劝勉：“早晨要撒你的种，晚上也不要歇你的手，因为你不知道哪一样发旺，或是早撒的，或是晚撒的，或是两样都好。”（传十一6）不知读者之中有多少人是过去活在罪恶里，到年老才信主，而信主后又为太晚接受基督而陷入低潮的？如果有这样的人，请听我一言：“即使在黄昏，就是你生命的晚年，也不要缩回你的手，以致无法支取神的奇妙恩典。那是超自然的神迹！到审判那日，你也许会惊讶发现，你的赏赐竟比那些年轻时就信主的人更大。”这真是一个奇妙的福音。

今天，人人都喜欢“年轻”这两个字，但在神的国里，年龄大小却一点儿也不重要，大过强调它是不合圣经的。没错，“早晨要撒你的种”，但是同样重要的是――“晚上也不要歇你的手。”

旧约中还有一段很能安慰人的经文。那是先知约珥在异象里得知基督将临到时神对他讲的话：“我打发到你们中间的大军队，就是蝗虫、蝻子、蚂蚱、剪虫那些年所吃的，我要补还你们。”（珥二25）他既已如此应许，他满有能力，一定会照着去行。过去那些岁月，田地的出产已被蝗虫、蝻子、蚂蚱、剪虫等吃光了。如果想要靠自己的努力挽救，绝对不可能办到。然而借着神的恩典，他说：“那些年所吃的，我要补还你们。”他能够赐下祝福，以一年的大丰收补偿十年的损失。这是我们的主、我们的神所应许的。

所以我再说，不要再浪费你现在的时间和精力去为“过去”懊悔。忘记背后，努力面前，想想今天你靠着神的恩典，已经成了何等的人，为此而欢欣快乐吧！在神奇妙的恩典之下，有一天你甚至可能还会惊奇地发现，即使像你这般在后的人，曾几何时竟然也变成在前的了。为今天的每一刻献上感谢吧！为你已经进入神的国欢喜吧！