---
layout: post
title: "《灵性低潮》-第十八章-属灵健身房"
date: 2023-01-08
categories: ["《灵性低潮》钟马田"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2023/01/灵性低潮-第十八章-属灵健身房.mp3"></audio>

**第十八章**

## 属灵健身房

“你们又忘了那劝你们如同劝儿子的话，说，我儿，你不可轻看主的管教，被他责备的时候也不可灰心，因为主所爱的，他必管教，又鞭打凡所收纳的儿子。你们所忍受的，是神管教你们，待你们如同待儿子，焉有儿子不被父亲管教的呢？管教原是众子所共受的，你们若不管教，就是私子，不是儿子了。再者，我们曾有生身的父管教我们，我们尚且敬重他，何况万灵的父，我们岂不更当顺服他得生吗？生身的父都是暂随己意管教我们，惟有万灵的父管教我们，是要我们得益处，使我们在他的圣洁上有分。凡管教的事，当时不觉得快乐，反觉得愁苦，后来却为那经炼过的人结出平安的果子，就是义。”（来十二5～11）

本章要继续前面的主题，进一步讨论神为帮助我们达成成圣这大目标所用的各种方法。前章我们看到，神除了透过圣经正面教导我们之外，也使用其他的辅助方法。当我们拒绝正面的真理教导，而我们又真是他的儿女时，他就用管教的方法来对付我们。我们也看到这个真理在圣经里俯拾皆是，不过讲得最清楚、最透彻的，还是希伯来书十二章，尤其是五到十一节。

希伯来书的宗旨实际上在说明管教的意义，促使读者了解神借着管教要让他的儿女明白并达到他为他们所安排的大目标。在前章我们曾讨论被神管教虽然痛苦一时，但对我们反而是好的，因为这正证明了我们真是他的儿女。神不管教不属他的儿女，所以如果没有经过管教之苦的人，很可能根本就不是基督徒。

我们也曾分析过神管教我们的原因，知道神的管教可以使我们避免某些危险，例如骄傲、自满自足、灵性停摆、不知不觉被世上的事所引诱等等。我们也看到管教的结果可以激发我们里面的增长，使我们结出圣灵的果子。例如，要使我们学习谦卑最好的方法就是管教，只有经过管教，我们才懂得谦虚柔和，卑微自己。

再者，我们也看到神的管教正显明了他无限的恩典和慈爱。“因为主所爱的，他必管教，又鞭打凡所收纳的儿子。”这是管教的最重要真谛。

不过光是了解这些真理还不够，所以本章要用同一段经文来更进一步探讨这主题。我认为希伯来书十二章所要表达的思想是：管教――甚至来自神的管教，不能自动在我们里面发生功效，被管教并不一定就能得益处。圣经的看法是，惟有真正了解管教的意义，并适当地把他应用在自己身上，我们才能得管教的益处。

这一点非常重要，如果我们认为，在成圣的事上我们是被动的，什么事都不必做，那我们不但不了解希伯来书作者的意思，更可说完全误解了。虽然管教最后“借着这道”要使人得益处，但他并不能像全自动机械一样，自己产生功效。整个成圣的过程，照我们主耶稣在约翰福音十七章所讲的，就是要借“真理”把神的话应用到生活中的每一阶段、每一部分、每一层面。这个真理更可适用于“管教”这件事。

现在让我们再来看看这段经文中的教训，人们对管教抱持一种错误的态度。也许你还没有忘记，前章我们讨论过管教有许多方式，有时是透过环境，有时是藉着经济上的损失或事业不如意，有时是利用那些叫我们伤心、焦急、忧虑的事或美梦的幻灭，或是被至亲好友出卖，有时更常使用疾病来施行管教，这种错误的态度是，认为这一切都是从神而来的。

但事实并非如此，我没有说凡受苦的事都是出于神，圣经也没有这样的教训。神当然可以采取上述任何一种方法施行管教，但这并非说，人遇到了这些事就一定是神的管教。这些事在任何人身上都有可能发生，所以我们万不可误以为凡不如意或受苦都是出自神的管教。

**对管教的错误反应**

此外，人们对管教的事也有一些错误的反应，希伯来书作者就揭出了三大错误：

第一种错误反应是轻看神的管教――“我儿，你不可轻看主的管教。”（5节）有些人对神的管教毫不在乎，神的管教临到时，他就把他轻轻推到一边去，根本不予理会，不加注意，管教对他的生活一点也不发生作用。其实当管教临到时，我们应该深入反覆思考，让他在我们里面切实发生功效，不可等闲视之。

这种错误的反应不必多加赘述，因为今天一般人对试炼和苦难的管教，大都存着轻看的态度。我们这个世代的人似乎很怕“真感情”。现实生活愈来愈冷酷，而我们只好训练自己“刚强”以面对这冷酷的人生。我们抛弃了对事物的“真感情”，认为那已经落伍了。我的说法并非过分，请看，今天社会上四处充斥着那些践踏生命的事，只要有一点人性的感情，这些事根本就不会发生。

我们训练自己“庄敬自强”，结果当神的管教借着那些不如意之事临到时，我们却因太“刚强”了，不注意他，不去想他，以致不能发生一点儿影响。

这根本就是一种“非人”的态度，就是不把人当作人。圣经曾经严肃地警告我们不可心存这种有害的态度。今天婚姻关系被当作随便的儿戏，家庭制度崩溃瓦解，人们不再有责任感，不再履行其天职，问题都出于这种错误的“非人”态度。

不幸，今天社会似乎有意助长这种错误的趋势，把“刚强面对冷酷人生”当作绅士淑女的标志。更不幸的是，这种态度已传染至基督教圈中，许多基督徒就以“刚强”的态度来“轻看主的管教”。管教临到时，一笑置之，根本就毫不理会。

第二种错误反应是灰心――“被他责备的时候，也不可灰心。”（５节）这句话出自旧约箴言。有些人遇到管教时，就万念俱灰，心灰意冷，自我放弃，投降便算，觉得在他眼前全是黑暗，毫无希望。

想必读者对这种态度不会觉得陌生吧！当不如意临到时，我们就说：“我受不了！我担不起！”心中早已投降认输。结果当然只有罢手不干了。我们若有这种态度，自然就会对神产生疑问：“为什么这些事会临到我？神如此待我公平吗？”我们甚至会埋怨神，对神发怨言。

显然，希伯来书的受信人心中有这种态度。也许他们在门里嘟嚷着：“我还以为做了基督徒就可以跳升到一种美好的生活境界。可是看看目前的情形，似乎并不是那么一回事。为什么这些事会临到我？我信耶稣是否错了？基督教信仰是真实的吗？”结果有些人在试炼中灰心了，因而软弱离弃神。希伯来书作者对症下药，劝勉他们：“被他责备的时候，也不可灰心。”

不过，这种错误的反应不只我们有，也不只希伯来书的读者有。如果读旧约诗篇就可发现，早在很久以前，有些诗人对神的管教便已有这种错误的反应。希伯来书作者说：“被他责备的时候，也不可灰心。”如果被管教就灰心、投降、松手放弃，那么管教对我们就毫无作用了。

第三种错误反应是生出毒根――“恐怕有毒根生出来扰乱你们，因此叫众人沾染污秽。”（15节）有些人遇到了管教和横逆的反应是“生出毒根”，就是怀恨每一个人。

在牧会多年的经验中，最常令我感到痛心的是，有些人在遇到试炼后就生出毒根。在此之前，他们为人很好，亲切友善。可是试炼临到后，他们就完全变了样，把自己囚在自我的小圈子内，不让人接近。他们的态度好象全世界的人都亏负了他似的。他们把每个人都当作仇人，甚至那些热心向他伸出援手的人，往往也只有碰钉子而回，自讨没趣。他们躲在自我的硬壳里，谁也拿他没办法。内心一有毒根生出来，外表上也会跟着有所改变。他们无论待人接物都带着一副拒人千里之外的态度，予人冷若冰霜之感。

所以，从我们面对不如意之事的反应，就可以看出我们是什么样的人。事实上，遇到这些事正是要分别出我们是否真是神的儿女。若遇到失败挫折就生出毒根，怨天尤人，以为所有的人都亏负了他，这种人就不是神的儿女。但话说回来，神的儿女还是不免常常会有这种暂时性的错误反应。所以我们必须小心，提防生出“毒根”来。

如果我们有以上错误反应中之任何一种，那么这些不如意的事对我们就没有任何益处，甚至神的管教对我们也没有什么帮助。所以，当神的管教临到时，不要轻看他，随意把他放在一边，也不要因为遇到管教而灰心，更不要因为管教而生出“毒根”来。这样，神的管教才能真正成为我们的利益。

**对管教的正确态度**

希伯来书劝勉我们，当神的管教――那些不如意的事临到时，要以正确的态度面对他。什么是正确的态度呢？

首先，我们的举止应该像“儿子”，不可像“孩童”。“你们又忘了那劝你们如同劝儿子．．．．．．”（来十二５）请注意，他说“儿子”而不是“孩童”。“儿子”和“孩童”二者之间有很大的区别。儿子是已经长大成人，孩童则是尚未完全懂事的孩子。所以，作者这句话的实际意思是：“你们又忘了，他劝你们是把你们当作已经长大的儿子，而非任性不懂事的孩童。”

不懂事的孩童不能了解父母为什么管教他们。我们都作过孩童，也都经过了这样的阶段。那时父母管教我们，我们总觉得他们不应该，觉得他们不公平，觉得他们是亏待我们。在属灵上，我们有些人也仍像不懂事的孩童。所以，作者提醒我们：“记住，你们不再是孩童，你们已经长大成人，是儿子了！”他劝勉我们要振作起来，不要再像孩子。

圣经用这种明达浅显的方式使我们明白，既然我们是长大成人的“儿子“，遇到管教时就不可灰心，不可再像孩童一样哭嚷不休。那我们该怎么办呢？在第五节，他给我们举出一系列的建议。第一个建议，他是用反面的方式责备我们：“你们又忘了．．．．．．”正面的意思是说，我们要“记住”那劝勉我们的话。

希伯来书作者讲这些话其实是责备他们：希伯来的基督徒啊，你们为什么因神的管教而竟然落到这种地步？外邦人在这事上跌倒还有话说，但你们是希伯来人，你们有旧约圣经，箴言不是教训你们：“我儿，你不可轻看主的管教，被他责备的时候也不可灰心”吗？只要你明白这段教训，并把他实际应用到生活上，当遇到管教时就不会有今天的光景了。所以，你们是没有辩护的理由的。

这个教训应用到我们自己身上就是，我们今生今世遇到试炼管教时，不可只看到那些不如意的事实，我们要用圣经的观点来加以解释，用箴言中劝勉我们的那一段话加以了解。我认为这就是基督徒和非基督徒最大的分野。非基督徒遇到不如意的事，他们没有什么可以依靠，就只能靠那一点属世的知识来应付，这是无济于事的。

基督徒就绝不相同了，他有圣经，无论在什么情况下，他都可以用圣经的观点来了解所面对的每一件事。管教的事临到时，他的第一个反应是：“圣经对这件事怎么说？”我们若有这样的依靠却不会用，遇事时仍和非基督徒一样六神无主，那我们不是太傻了吗？请记住，我们是已经长大成人的儿子，我们有神的话语，无论遭遇何事，都要用成人的态度面对他，用神的话来了解他的意义。

他的第二个建议仍然在第五节――“你们又忘了那劝你们如同劝儿子的话。”这样翻译并没有错，可惜语气不够强，如果把“劝”字改译为“讲理由”似乎更贴切一点。他说：“你们又忘了那和你们讲理由，如同和儿子讲理由的话。”

这句话很奇妙，让我们看到神的话语不单给我们泛泛的安慰而已。遇到事情，他还会和我们“讲理由”。有些人读经是为了寻找安慰，他们遇到困难时不知该怎么办，就说：“读诗篇，诗篇可以安慰我――耶和华是我的牧者，我必不至缺乏．．．．．．”这种读经的方式等于把圣经当成消灾解厄的符咒，这和吃***又有什么分别？不！圣经不给人虚假的安慰，圣经要跟人“讲理由”。

圣经要和我们讲什么“理由”呢？就是说明为什么我们会遭遇这些事的理由。前面我们说过，我们所遇到的这些事都是经过神的许可，或直接由神来的，并且因为我们是神的儿女，才会遇到这些事。这个真理在九至十节中写得最清楚――“再者，我们曾有生身的父管教我们，我们尚且敬重他，何况万灵的父，我们岂不更当顺服他得生吗？生身的父都是暂随己意管教我们，惟有万灵的父管教我们，是要我们得益处，使我们在他的圣洁上有分。”

神是我们属灵的父，不是属肉体的父，是我们里面那新生命的父，我们是他的儿子，为了我们的好处，他才会管教我们，这就是圣经要跟我们讲的理由。明白了这些真理之后，当管教的事临到时，我们就不致灰心，不致轻看他，也不致把他置之不理。我们可以用一种全然不同的态度说：“我是他的儿子，我不再属于这世界，他既然已经差遣他的独生子为我死了，让我能够进入天堂永恒的归宿，所以我知道，这些事情临到我必有他的意思，必定是为了我的好处。”

就是因为这“理由”，所以我们必须经历神的管教，在十一节作者说：“凡管教的事，当时不觉得快乐，反觉得愁苦，后来却为那经炼过的人结出平安的果子，就是义。”请特别注意“经炼过”这几个字。惟有那些“经炼过”的人才能得平安的果子，才能从管教中得到益处。管教临到时，人若轻看他，置之不理，灰心丧志，生出毒根，就永远别想从管教中得到益处。惟有顺服于神管教过程之人，才能从管教中得着真利益。

**健身房守则**

神管教的过程是什么？希伯来书的作者说，神把我们放进了“健身房”里。“经炼过”的希腊原文意思就是“健身院”。用这个实例作比喻，我们就更确切明了这段经文了。而“健身院”的字根原意是“被脱得赤裸”。作者的意思是，我们将被送进健身房，将被命令把衣服脱得精光。

为什么我们必须脱掉衣服？理由有二：第一、脱了衣服，动作就不会受妨碍。我们要“脱去容易缠累我们的罪”。第二、我们不是自己单独进健身房作运动，我们身边还有一位大“教练”。他要仔细观察我们，检查我们，看看我们身体各部分的肌肉是否均匀平衡。当时希腊人十分注重体魄的健美。所以这位大“教练”会命令我们脱掉衣服，看看我们哪一部分的肌肉不够发达，然后予以加强训练，使我们的身体比例更匀称，更完美。这就是作者所描绘的图画，我们被置于健身院中，我们有一位大“教练”随身在侧，他要观察我们，指导我们，带领我们，直到我们完成了训练。

从这段经文可以看出，进健身房的人似乎可分两种：一种人是懒惰不爱动，忽略了身体健康，所以“教练”就把他送进健身房，让他活动活动，使他成为符合标准的人。另一种人是――“你们要把下垂的手、发酸的腿挺起来，也要为自己的脚把道路修直了，使瘸子不致歪脚，反得痊愈。”（来十二12～13）。这两节经文似乎在描写一种膝盖关节有毛病的人。这人的膝盖发酸，腿瘸了。而通常关节若有病，附近的肌肉也会跟着受到影响。这两节经文写的似乎是针对这种病人的“物理治疗”。他们不只需要治疗关节的病变，也必须勤做辅助运动以帮助关节周围的肌肉。光有外施的按摩还不够，他还必须自己多作运动。

我们探讨这个教训时，有两点必须谨记于心。希伯来书作者说，神允许这些事临到你，是把你放进属灵的健身房中。他要你脱掉衣服好好检查你，你哪一方面需要训练？他完全知道。你只要顺服他，循规蹈矩按照“教练”的指示去做就行了。这样，最后你必得到“平安的果子，就是义。”

这是什么意思呢？就是说当管教临到时，第一、我们必须自我省察，用神的话语来检查看看自己有什么缺点。我们应该问：“我进入属灵的健身院了。我一定有什么缺点需要再加强训练，到底我的缺点何在？”不管是什么逆境、疾病、意外、失败或亲人的死亡，我们都应该自问：“为什么有这事临到？我个人要负什么责任？”

诗篇一一九篇的作者说：“我受苦是与我有益，为要使我学习你的律例。”（71节）又说：“我未受苦以先走迷了路，现在却遵守你的话。”（67节）受苦让他发现了自己的错，所以他说：“我为此感谢神，他对我反而有益。受了苦，我反而更稳固，不然我可能偏离正道愈来愈远。”

这种自我省察的过程是很痛苦的，但不管多么苦，我们还是必须彻底检查自己，看看在属灵生活上是否忽略了什么？是否忘记了神？是否骄傲自大？是否犯了罪或做错什么事？有时候，我们走迷了路却还不自觉。因此，我们的自省不但要彻底，也要深入。惟有坦白诚实地检视自我，我们才能进一步从管教中得到益处。

第二、自我省察之后，如果发现任何罪或错误，便应该立刻勇于承认。应该立刻到神面前，承认自己的错误。惟有当我们真心且彻底地认罪之后，我们的错误才能得着“医治”。这是我们在属灵健身房中最不可少的一项运动。若没有这种运动，我们便得不着任何益处。

有时也许我们会发现，我们所犯的罪牵累到别人。这时如果神感动你――其实这是神的命令，你就应该立刻去向他道歉，承认你的错，求对方原谅。即使这么做可能要付出相当的代价，你也不能逃避。

进了健身房，就必须注意并完全听从教练的指示。同样地，我们在进行自我省察的工作时，也必须留意聆听我们的大教练在我们里面所发出的声音。我们应该有这样的态度：“神若吩咐，我必照办，不管付出多少代价，我都愿意。”发现自己的错误就立刻向神承认，并且肯照他的吩咐去行，这才是正确的态度。

第三、我们应该积极训练自己。前面两个步骤都属于拆毁性的工作。但拆毁之后，还必须要有建设。希伯来书的作者说：“所以，你们要把下垂的手、发酸的腿挺起来。”（来十二12）这是他和我们讲的“理由”之一。为什么管教会临到我们？他说，因为神用这种方法要积极训练我们，使我们有毛病的部位刚强起来，振作起来。

前面提过关节有毛病的例子，患过风湿病的人一定会明白我的话。我们往往头痛医头，脚痛医脚。有的人膝盖患了风湿病，关节会痛，于是他们就对膝盖关节加以特别的保护，不敢稍微乱动或弯曲一下。这就错了，其实适度的活动反而会对病情有帮助。真正深谙医术的人一定会劝你多运动，哪一节关节觉得痛，就多活动那节关节，多弯曲它，不然关节硬化了反而更不好。

在属灵的事上，我们也常有同样的倾向。什么地方有毛病，我们就特别保护他，不敢轻动那疼痛的关节。可是希伯来书的作者却说：“你们要把下垂的手、发酸的腿挺起来。”或许我们会觉得，我的手有毛病，已经下垂了，我的腿有毛病，已经发酸了，怎么还挺得起来呢？我们很容易就会怜悯自己。可是在健身房中，我们的大教练却肯定地命令我们：“挺起来，笔直站好，预备开始训练活动。你多活动，你的毛病就愈容易痊愈。你已经是一个长大成熟的儿子，不要再像任性不懂事的孩童。所以，你要把下垂的手、发酸的腿挺起来。

这是经过了拆毁工作之后，神要我们从事的建设性工作之一。此外，我们还要“把道路修直”――“也要为自己的脚把道路修直了，使瘸子不致歪脚，反得痊愈。”（13节）这也是作者和我们讲的“理由”之一，我们用普通常识就可以理解。膝盖关节有毛病的人如果走在不平直的路上，就很容易发生意外――歪脚跌倒、骨折脱臼等。如果路又平又直，他们就会走得很安全，不但不致发生意外危险，并且因为膝盖关节有适度活动，毛病就更容易痊愈。

我们做过了彻底的自我省察，发现自己的错误，也勇敢地向神认罪，于是我们了解自己原来走迷了路，如今终须又回到这条窄路上来了。可是我们的膝盖关节已经出了毛病怎么办？我们必须把道路修直――就是藉着管教。我们既已明白自己的错，就该下定决心，不再做某些不该做的事，遵行神的吩咐。如此，我们就可以行在又直又平的圣洁道路上，我们膝盖的毛病也可以得到痊愈。我们将发现自己重新得力，浑身是劲。

另一个建设性的工作写在第十四节――“你们要追求与众人和睦，并要追求圣洁，非圣洁没有人能见主。”中文圣经将这一节译得很妙，我们要“追求”――像猎人打猎时“追逐”猎物一样地“追求”与众人和睦，也要“追求”圣洁。希伯来书作者说，我们要“追求”圣洁。我不能理解为什么有些人研究圣经之后，竟然认为在圣洁上我们人这方面是被动的，不必做什么，也不能做什么。圣经明明告诉我们应该追求与众人和睦，也应该追求圣洁――就是在我们所行的一切事上，更像他的样式。

以上这些步骤和工作，是神把我们放进健身房之后必须经历的训练活动。神要用这些方法，把我们训练成为一个配作他儿女的人。最后我要提一件可以鼓励我们的事――“凡管教的事，当时不觉得快乐，反觉得愁苦，后来却为那经炼过的人结出平安的果子，就是义。”在健身房训练的过程中，每一步都十分艰苦，但是神却应许经历这些艰苦之后要给我们“结出平安的果子，就是义”。我们的愁苦不是枉然的，所以不要怕关节痛、肌肉僵硬，要照他的指示不断地活动，不断地前进，慢慢地，我们会发现自己的毛病痊愈了，最后可以“结出平安的果子，就是义。”

不要怕，在健身房里的时间愈长愈好，因为神正是用这些训练来预备我们将来永恒的生活。受训练时间愈长，准备愈充分，我们所得的益处就愈多。属世健身房训练身体健美只为短暂的今世，父母的管教也只限今生，然而神的管教和训练却是为了永恒的来世，重要的不是此时此地，而是彼时彼地！

同时我们也必须切记，我们将来的归宿何在。“非圣洁没有人能见主。”我们将来都要到主那里去，但若是我们想见主，我们就必须圣洁。神特意安排我们在属灵健身房受训练，目的是要使我们圣洁，使我们在他的圣洁上有份，所以我们应该为此感谢神。如果我们不明白这一点，不懂感谢，可能我们还没有清楚认识自己的身份，也不知道神的善意，或说得更严重一点，我们可能还不是神的儿女。

最后也是最能鼓励我们的一－请看那位“为我们信心创始成终的耶稣”的榜样。他原本可以不必经历受苦，但却甘愿顺服。“他因那摆在前面的喜乐，就轻看羞辱，忍受了十字架的苦难。”（2节）他知道他受苦的意义，所以他为了那摆在前面的喜乐，为了你我的救恩，就宁可“不要照我的意思，只要照你的意思”，顺服地受苦。

因此，当我们接受神的管教而觉得痛苦难当时，除了深思上述的论点之外，我们还要看耶稣，仰望耶稣，效法他的榜样。只要我们能做到这一步，虽然目前仍在管教中觉得愁苦，但是后来――不一定非要等到进天堂，今生今世即可以――必能结出健康、公义、平安、以神为乐的善果。

在神的面前，我愈思想这件事，愈觉得他的宝贵，发现世界上现没有任何一件事比他更能带给我安慰。因为从这件事我知道自己在神的手中，他爱我，他必定使我成圣，预备我进入天堂。如果我不听从他透过圣经的正面教训，他就用别的方法来对付我，但无论如何，他总要把我训练到可以符合进入天堂的要求。无论何事，“都不能叫我们与神的爱隔绝，这爱是在我们的主基督耶稣里的”（罗八29）
弟兄姐妹，赶快进到健身房来，照他的吩咐进行训练活动，勇于自我省察，且不惜付任何代价，照他的指示而行，也不要怕任何痛苦，只要常在主的喜乐里不停地训练再训练。