---
layout: post
title: "《灵性低潮》第一章为何忧闷"
date: 2023-01-08
categories: ["《灵性低潮》钟马田"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2023/01/灵性低潮-第一章为何忧闷.mp3"></audio>

> "钟马田医生是廿世纪英语世界中最杰出的传道人之一，这是毋庸置疑的。像我们这些有幸得以亲自聆听他讲道的人，至今都很难忘记当他沉浸在福音的光中，靠着神的大能说话时，我们的心灵所感受到的震撼。然而事实上并不是他这个人萦绕在我们心中不去，也不是属人的恩赐或知识上的才能，或他个人的吸引力给我们留下深刻的印象。是真理的能力、神的伟大、人的贫乏和圣经的荣耀启示及权柄，在所有听众的心版上留下了难以磨灭的记忆" 

　 -- Eric J Alexander

钟马田牧师于一八九九年十二月廿日生于英国南威尔斯，他在小学读书时已表现得相当优异，并立志将来要当医生。廿二岁那年，钟氏于圣巴德医学院毕业，得到内科与外科医学的双重荣誉奖。不久之后，旋即考入皇家医师协会为会员，担任皇室的御医之一。

正当他在医学界的声誉如日中天之际，他却开始考虑出来传道的可能性。有几个因素影响他做此决定。他说："传道是人类所有呼召中最崇高、最伟大、最荣耀的呼召虽然我做基督徒已有多年，但事实上，我从前充其量只能算是一个经常参加教会礼拜的会友罢了。"他开始认真严肃地面对自己的基督徒生命，并且深刻体会到若离了神，人生实在是虚幻无用。特别是他从那些上流社会的权贵病患者身上看到，这些人的生命难题往往是道德上的，而不是医学上的。此外，他也在心中深深觉知自己是罪人，没有价值，并且确信神在基督里已经赦免了他。一九二七年，他毅然决然辞去了高薪的医职，投入全时间的传道工作，在长老会担任牧师达十年之久。

一九三九年，他正式接受伦敦西敏寺教会的邀请，担任坎伯摩根(G. Campbell Morgan)的副牧。五年之后摩根退休，他成为该堂的唯一牧师。他一共在该教会牧养了卅多年之久，每主日早晚讲道一次。另外每周五晚上的查经，也吸引了无数渴慕真道的人。

钟氏具有超卓独特的领悟力和属灵洞见，他的讲道揉合了生动的口才和逻辑的论理，其深奥使一个最成熟的听众也必须伫足沉思，其简明使一个孩童也能领悟明白。他最大的特长是根据一卷圣经，详细加以阐释解说，往往一章经文就可以讲上数月或数年之久。史庄(Robert Strong)曾评论道："钟马田是这方面解经的佼佼者，不但立论平实可行，而且不失其学术的严谨性。"然而反观今天教会界，这类系统解经式的讲道却已逐渐式微。我们实在需要重新回到神话语的真理上去解释它、传扬它，并让它来改变我们的生命与生活。诚如钟马田医生所说："如果对基督的工作只有肤浅的认识，那么所产生出来的基督徒生命也必然是肤浅的。"

钟马田的许多讲章后来被整理成书，译成多国文字，从此世界各地的信徒均得蒙造就。他的著作包括《登山宝训》、《罗马书》、《以弗所书》(已由美国活泉陆续出版)、《人的处境与神的能力》、《只夸基督十架》、《救恩的确据--约翰福音十七章信息》(美国活泉)、《灵性低潮》(证主)、《从恐惧到信靠--哈巴谷书研究》(校园)、《当代复兴真义》(校园)、《不可言喻的喜乐--认识圣灵的洗》(校园)等，其中一套八册的《以弗所书》，更是他毕生解经讲道中最完整、最详尽也最广为人知的一系列讲章。另外一套《罗马书》的信息也极为精彩，只可惜还未完结，钟马田牧师已离开人世，安息主怀，实在是后世信徒的一大损失。

在此我们追述钟马田牧师其人其事，但愿神丰丰富富地使用这些篇章，激励我们以认识神、敬畏神为乐，重新渴慕解经式的讲道，并更新我们对基督的爱。

(本文转载自《证主通讯》1996年5月号)

**第一章**

## 为何忧闷

　　

"我的心哪，你为何忧闷？为何在我里面烦躁？应当仰望神，因他笑脸帮助我，我还要称赞他。"(诗四二5)
　　"我的心哪，你为何忧闷？为何在我里面烦躁？应当仰望神，因我还要称赞他。他是我脸上的光荣，是我的神。"(诗四二11)

　　今天许多基督徒的灵性陷在低潮中，他们的生活让别人看起来总觉得太消沉忧闷，烦躁不安，毫无喜乐可言。有人以为这是世局环境的关系，因为我们这世代的人经过了太多可怕的事件，两次世界大战已够残忍，随后局势又一直如此动荡不安，灵性当然低沉。

　　其实并不尽然。灵性低潮是一个历史悠久，行之有年的老问题。翻开圣经，我们可以发现无论新旧约都常提到这问题。可见从古至今，它一直都如影随形地折磨着神的子民。

　　诗篇四十二篇的作者就是一个实例。请听他痛苦的声音："我的心哪，你为何忧闷？为何在我里面烦躁？应当仰望神，因我还要称赞他。他是我脸上的光荣，是我的神。"我们可以想象一下，当他执笔写此诗时，内心是何等不快乐，处在何等的低沉中。同样的词句在这篇诗里出现了两次，接着在四十三篇又出现一次，难怪有人说四十三篇是本篇的一部分，不应分开。是耶？非耶？无人能下定论，这是题外话，在此不多探讨。

　　诗篇的作者实在很可爱。从他们的作品中，我们常可看到他们毫不矫揉造作地将心里所有的感受、愿望倾倒而出，也可看到他们跟所遭遇的困难鏖战、内心的挣扎和自我的对话。从他们发自心底深处的喁喁细语，也可看出他们如何分析问题，如何鼓励或责备自己。高兴的时候，字里行间洋溢着喜乐；抑郁的时候，一字一句读来都叫人觉得悲怆。而奇妙的神就利用这些诗人们亲身的体验、以血泪谱成的诗篇，把他的真理启示出来。也正因为这缘故，诗篇才会令人读来如此亲切贴近，才能对历世历代的人心产生如此大的鼓励和安慰作用。

　　从这篇诗中，我们不但看到了作者写诗时内心的苦况，也看出了他愁烦的原因：第一、他当时似乎不能和别人一起在圣殿中敬拜神；第二、当时敌人正千方百计竭力攻击他，试图制造他的低潮。不过本文的目的不在重组他的故事，而是要看他在当时的情况下如何处理所面对的问题、如何自处，然后再从中找出可以帮助我们的原则和教训。

　　读圣经不可只光看别人的经历或故事，而忽略了其中的精意教训，不然就会有极大的危险。许多人的灵性动辄陷入低潮，以致不快乐，这都是因为他们太过于依赖别人的经验，或只是羡慕别人的经历，结果自然就走错了路，而且往往错得不堪收拾。我们若有什么问题，想从圣经中获得真正的帮助，绝对不可只看别人的经历或故事。我们必须先明白圣经对该问题有何教导，然后从经文中的实例，留意神的教训如何在实际情况中发挥作用。再从别人的经验中观察其反应及神如何对待他们，我们就能够更明白神的教训。我们要感谢神，因为圣经对我们人生所可能遇到的每一件事都有明确的教导，所以无论遇到任何难题，我们都可循这方法从圣经得到实际的帮助。

个人低潮与神国荣耀

　　

现在再回到正题上，我们为什么要从这位诗篇作者的经历来讨论灵性低潮这件事呢？

　　第一、今天有许多基督徒正处在跟这位诗人相同的光景。他们的灵性陷入低潮，内心忧闷烦躁，生活紧张不安。有些基督徒甚至一辈子都在这种光景中惨淡度过，这是何等可怜的事啊！我们的目的就是要帮助他们脱离这些桎梏，重拾基督徒生活的意义和乐趣。

　　第二、也许比第一点更重要，我们探讨这问题是为了神的国和他的荣耀。意气消沉、悒怏不乐的基督徒不但明显和他的信仰有所抵触，实际上等于给福音作了反宣传。现今的世代是一个讲究现实的世代，人们只重实效，对真理不感兴趣。他们唯一关心的问题是："这方法有效吗？"他们竭力追求的是能实际帮助他们的东西。如果基督徒老是一脸阴骘，只会叫不信的人对福音望而却步，神的国如何能扩展开来呢？不要忘记，神在地上的国度是借着每一个基督徒的见证来扩展的。从教会历史上我们可以看到，有些基督徒虽然没有建立轰轰烈烈的功绩，却因为他们的生命丰富能吸引人，结果使神的国度大大扩展了。所以，为了神的国和他的荣耀，我们必须解决灵性低潮的问题。不要老是让人觉得，做了基督徒就要过那种抑郁苦闷、毫无乐趣可言的生活。

　　事实上，许多人不愿成为基督徒或对基督信仰没兴趣，症结正是出在这里。他们怕一旦做了基督徒，就要过那种沉闷的生活。他们常喜欢将信徒和非信徒并列作比较。他们说："看哪，那些非信徒的生活充满了各种刺激的享受，多么有趣啊！你说那是罪中之乐也好，反正他们看起来是在享乐。看，他们欣赏足球赛时那股狂呼吶喊的劲儿！听，他们兴高采烈的谈论简直就在向全世界的人宣布，他们是何等地兴奋愉快！可是反观你们基督徒的生活，总是千篇一律，单调乏味，沉闷没有新鲜的事，甚至连享乐的自由也没有，谁会对你们的信仰产生兴趣呢？"

　　我们必须坦白承认，他们如此批评并不算过分。一般人对基督教有此看法，自有他们的理由，不必跟他们争辩，也不必责备他们，但我们却应该反求诸己："我要怎么做，才能叫别人不因我的生活而对基督教退避三舍？我的生活要如何才能吸引人，以致他们能衷心地说'这样的生活真有意义，真令我羡慕，我真想跟他一样'？基督徒若能有这样的生活，不但自己一生幸福受用，对神的国度和基督的荣耀更是大有贡献。因为惟有如此，我们才能更有力地把福音信息和神的权能传扬出去。"

灵性低潮成因

何谓灵性低潮？造成灵性低潮的原因是什么？我们当如何应付这问题？

首先我们应针对这些问题做一次走马看花式的浏览，然后再分别逐项深入研究，或许这样才能对我们有实际的帮助。从教会历史上一些伟大信徒的著作中，我们可以看到他们处理灵性低潮的方法正是如此。我知道今天人们都喜欢走快捷方式，用速成的方法，不愿按步就班去做。他们对真理也是抱同样的态度，想用几分钟就把真理说清楚。然而这是不可能达到的。现今许多基督徒的生活会如此肤浅，原因就在于他们不肯按步就班地深入追求。

为什么我们走马看花浏览一遍还不够，必须逐项分别深入研究呢？相信我们都有过这类的经验：有个人去看医生，医生向他解释病情状况、平日要注意哪些事项、该如何服药病人听的当时唯唯诺诺，自以为已经把医生所说的每一句话都牢记在心，完全明白，回去后即可照指示调养。但一回到家里，真正要按医生的吩咐去行时，才发现自己手足无措，不知从何开始。为什么呢？因为医生只做概括性的指示，并没有详尽的步骤说明，等到要实行时，自然就抓不到头绪了。同样地，一个好的教师在把一般性原则提出来之后，也一定会再把各原则的细节详细说明。

　　诗篇四十二篇的作者就是一个最好的例子。在这首诗里，他把灵性低潮描写得淋漓尽致。字里行间，一颗忧闷沮丧的心灵跃然欲出，读其诗简直如见其人。他在十一节说："我的心哪，你为何忧闷？为何在我里面烦躁？应当仰望神，因我还要称赞他。他是我脸上的光荣，是我的神。"第五节他也说："我的心哪，你为何忧闷？为何在我里面烦躁？应当仰望神，因他笑脸帮助我，我还要称赞他。"你可能已经注意到，在第五节中"神的脸"是他的帮助，但到十一节他已说"我脸上"的光荣。人在低潮时，心思情绪一定会反映到脸上。只要你看一眼，就可从他的脸色读出他里面的烦恼、忧闷、沮丧。在这里，这位诗人似乎说："没错，我是在低潮中。但当我仰望'神的脸'，就得到帮助；当我里面比较舒畅时，脸色也变得好看多了，所以神是'我脸上的光荣'。"忧愁、烦恼、沉闷一扫而光，取而代之的是宁静、安祥、和谐与容光焕发。这不是像戴上假面具可以勉强装出来的，而是仰望神所必然带出的结果。

　　这位可怜的诗人的光景如何？他的心头犹如被千斤重的铅压住，不堪负荷。他忧伤、烦恼、愁虑、迷惘。不但如此，他又说："我尽夜以眼泪当饮食。"(3节)他为自己烦恼，为即将来临的事烦恼，为仇敌对他个人的攻击及对他所信之神的明讥暗讽忧闷，这一切的一切都使他愁苦恐惧。终于他控制不住了，泪泉不可遏抑地奔涌而出，甚至终日茶饭不思，"以眼泪当饮食"。相信你我也都有过同样的经验。当你为某件事忧心如焚时，一定也是无心饮食，甚至即使美食当前都无力动箸。忧虑烦恼会直接影响人的食欲。这就是灵性低潮的症兆。

　　不幸的是，在灵性低潮时，我们往往不知道自己的模样会带给人什么样的印象。看看这位诗人的景况，可以使我们心生警惕。因为我们给别人的印象会直接影响到神国的扩展，关系实在太重大了！下次当你灵性低潮时，不妨试着跳出来想一想：如果你是别人，看见这付意气消沉的样子，心中会有何感想？相信这一招会对你有所帮助，可以激发你的意志。你愿意像这位诗人一样，让别人眼中的你是一个垂头丧气、昼夜流泪、不思饮食、拒绝见人、心中充满各样愁烦的人吗？

造成灵性低潮的原因何在？以下我们可约略归纳出几点：
　

一、气质

　　第一点也是最重要的，是气质。人类可分成许多种不同类型的气质。我开宗明义就举出气质，一定有人会觉得诧异。"我们谈的是基督徒的灵命，为什么扯到个性气质上去呢？人信主后，气质不都改变了吗？你还是别在这题目上作文章吧！"首先我必须申明：我认为气质、心理状态、先天秉赋等跟我们的得救问题毫无关系。无论我们是什么样的人，神都能借着在他爱子里所做成的方法，透过我们的救主耶稣基督拯救我们。

这是我们对心理学以及那些依据心理研究来批评基督教的人士的答复。我要再强调，成长背景、气质对我们的得救毫无影响。我绝对不承认心理学那套"宗教情愫"的说法。试看，教会历史上几乎每一种类型的人物我们都可以找得到。即使今天在教会中也是一样，三教九流、形形色色的人都有。这就足以证明，并非具有某种气质类型的人才会有"宗教情愫"。但虽然气质不会影响我们得救的基本问题，不过我们还是必须承认，它与基督徒实际生活中的体验大有关系。因此，当我们在分析灵性低潮成因时，不得不把它列为首要考虑的项目。

　　圣经的教导也是如此，要解决这问题，首要之务就是尽快认识自己是哪一类型的人。虽然我们都是基督徒，同站在一条战线上，一同蒙受救恩，也有想同的基本需要，但我们各人所可能遭遇的问题、困难、试炼，却因气质的不同而互有差异。处理灵性低潮时，千万不可误以为既然同是基督徒，我们在各方面就一定完全相同，而想用一套公式方法涵盖解决所有基督徒的问题。基督徒不全都是一样的，而且也没有这个必要。

　　举例来说，我们都是人，身体构造基本上都一样，然而实际要在这世界上找出两个完全一模一样的人，却绝对不可能。即使是双胞胎，你一定还是可以发现他们之间的些微差异。可是，你看过那些在街头吹嘘卖药的走江湖郎中吗？他们专卖"万灵丹"，夸口可以医治男女老幼一切疑难杂症，还保证可以药到病除。其实稍具一点常识的人就会知道，绝对没有一种药能兼治百病的。即使专治一样病的特效药，其效果及用药量也会因人而异，不见得每一个有这病的人使用同样药量都可治好。再举另外一个例子。一般学校规定所有学生都必须上体育课。这事本身并没有错，运动有益身体健康，我们每个人都需要运动。但是学童的身高、体重及体能状况并不完全一致，而且有人特别喜欢运动，有人则厌恶至极；有人擅长运动，有人则否。如果学校当局不分皂白地强制规定每个人都必须参加同样性质、运动量相等、同样剧烈的运动，那么这种体育课就变成不公平、不合理了。

　　在今天这个机械化的世代里，人们有一种倾向，想把人类也加以机械化。机械规格划一，大小整齐，用同一套工具就可修理所有发生故障的机械。但对于人类，这是绝对办不到的。不仅在人类的生理机能方面，不可能有划一制式的规格；在精神或灵性方面，更不可能像机械一样，每个人都那么完整划一。

　　很明显的，人类最起码可分两种不同类型，即所谓内向和外向。内向的人眼睛经常往内看，外向的人则往外看。每个人都属于这两种类型其中之一，无人能例外。而相形之下，前者似乎较容易遭遇灵性低潮。所以要谈这个问题，我们必须先了解自己是属于哪一类型的人。 我们说内向的人比较容易遭遇灵性低潮，但这并不是说这一类型的人比较差劲。教会历史上有许多最伟大的人物都是属于内向型的。

事实上我反而认为，内向的人较有深度，外向的人一般都较肤浅。内向的人擅长思想，做完一件事之后，他一定还会左推右敲，一遍又一遍地反复分析，担心对别人可能产生的影响，又恐怕自己做错或做得不好。有些事情明明做过就算了，已经无可挽回，但他还会有许多无谓的懊悔，怎么都放不下。这类型的人你一定见过不少。他们信主以后，也常会把这些善于思想的特征都带到灵性生活中。刚才提到，教会历史上有许多伟大的人物都非常内向，我想亨利马廷(Henry Martyn)就是其中一个最好的代表。如果你读过这位神所重用的仆人的传记，你一定可以看出他是极其内向的人，甚至显然已内向到有成为病态的倾向。真的，一个内向的人如果对某件事总是放不下，常常自省太过，就会有变成病态的危险。

　　曾子教导我们要每日三省吾身。定期自省虽是每个人都应该学习的功课，但也要小心，莫让自省发展成为病态了。自省到了什么程度算是过分病态？我认为，如果我们一天到晚紧闭心门，自己在里面翻来覆去思索挣扎；如果我们想归想，自省归自省，却不采取任何必要的行动；如果我们整天愁眉不展，遇到人开口闭口只一径谈自己的困难和问题，这就算过分了，有渐趋病态之虞。

　　要解决灵性低潮，我们应该从认识自己着手，知道自己的危险在哪里，知道自己在什么地方最容易失脚，然后才能在这些方面特别提高警觉。从圣经中许多先例我们可以看到，我们必须认清自己的长处和短处，不然很容易就一失足成千古恨。就拿摩西做例子吧！经上说："摩西为人极其谦和，胜过世上的众人。"(民十二3)可是后来他的失败竟与他的谦和有关。这位最谦和的人只有一次沉不住气而发怒，而这一怒却使他不得进入迦南地。看哪，了解自己、认清自己的优点和缺点是何等地重要！

　　如果我生性内向，我就必须小心避免过分的自省，以致变成病态；如果我生性外向，我也必须有自知之明，时时提醒自己，不要落入躁进肤浅的试探中。我们当中有些人天生的确就是比较容易患灵性低潮，但不要自暴自弃，这样的人并不比另一类型的人差，先知耶利米、施洗约翰、使徒保罗、路得以及其它许多著名的圣徒，都是属于我们这一类型的。我们的同伴真是太多了！既然我们属于这一类型，就让我们勇敢去面对那摆在我们前头的考验吧！

二、健康情形

　　造成灵性低潮的第二大原因是健康情形。我这样讲，一定又有人会觉得诧异。有些人认为，做了基督徒，健康情况如何对他都不会有丝毫影响。这个看法真是大错特错。身体健康和前面所讲的气质有极密切的关系，有时二者之间甚至很难区别。很显然，气质有一部分受身体健康情况的控制。所以，身体健康的问题实际上也会造成灵性低潮。

司布真就是一个活生生的例子。他曾在伦敦传道四十年，是一位大有能力、家喻户晓的传道人。但鲜少人知道这位伟大的传道人自祖先遗传得了一种痛风症，这病在他有生之年朝夕都折磨着他。到最后，他也是因这病致死的。司布真一生无时无刻不在严重的灵性低潮挣扎中，而显然造成他灵性低潮的原因正是他的健康问题。曾有许多人来找我做个人协谈，我发现他们灵性低潮的症结很明显出在身体上。一般说来，疲惫倦怠、过度紧张或任何疾病都会造成灵性低潮。人是由灵魂体三部分构成的，身体有恙时，必定连带影响其它两部分。无论多伟大、多属灵的基督徒，当他们身体出毛病时，总是比其它时候更容易面临灵性低潮，圣经中这样的例子比比皆是。

　　我们应该随时提防魔鬼的诡计，不可中了它的圈套，把原属于身体的问题当作灵性问题。但是另一方面，在区别灵性和肉体时也要小心，因为太注重肉体可能会犯了灵性的罪却不自知。若是我们了解身体健康对灵性的光景有部分影响，一旦遇到身体状况稍差时，在适当范围内便可以允许自己的灵性稍微低沉一点，这样处理起来就好得多了。

三、反作用力

　　第三个经常造成灵性低潮的原因，我们可以称之为"反作用"，也就是蒙受一次大恩典或经历一次不寻常的灵性体验后，随之而来的反作用力。罗腾树下的以利亚之所以会灵命枯竭，在我看来显然是对他在迦密山上大胜利的反作用(参王上十九)。亚伯拉罕也有类似的经验(创十五)。所以每当有人向我述说他们有何等奇妙的经历时，我一方面固然是跟他们一同喜乐，一同赞美神，另一方面却也小心翼翼地密切注意他们日后的行动，提防反作用力的发生。只要我们事先知道有反作用力这回事，并且善加防范，这事是可以避免的。既然我们从神那里领受了这种不寻常的经历，我们就有义务格外注意保守随后的生活，不让反作用力有介入的机会。

四、魔鬼伎俩

　　第四个原因是出于魔鬼，也可以说，魔鬼乃是造成我们灵性低潮唯一首要的原因。个性气质和健康情形原本不一定会造成我们灵性低潮，但是魔鬼却能利用这两种因素，使我们非但控制不了它们，反而被它们所控制。魔鬼制造我们灵性低潮的花招层出不穷，我们必须随时提高警觉，不让它的诡计得逞。因为一旦我们落在这位不快乐诗人的光景中，它就可以拿我们的样子去对全世界的人说："基督徒就是这副模样，你愿意跟他们一样吗？"

五、不信的心

　　最后追根究底，我们可以说，一切灵性低潮都是出于不信。若非不信，任魔鬼再怎么凶猛也莫奈我何。我们就是不听神的话，反爱听魔鬼的话，魔鬼的诡计才屡屡得逞。这位诗人一再提到："应当仰望神，因我还要称赞他"为什么呢？显然他在低潮中早已忘了神的存在，失去了对神的权能所应有的信心，也失去了他与神应有的关系，所以才要如此一再提醒自己。因此归根结底，我们可以说，灵性低潮的原因只是基于不信。

处理之道

　　分析过原因之后，我们来看看应当如何处理这问题。首先，我们必须学习这位诗人所已经学会的功课，就是把自我控制在手中。这位诗人不是躺下来，单单在那里自艾自怨就算了。他采取了一个极重要的行动――把自我控制在手中。他不但把自我控制在手中，更重要的是他对自我说话。他责问自我："我的心哪，你为何忧闷？为何在我里面烦躁？"有人或许会质疑："刚才你不是说，一个人如果一天到晚都在自己的思绪里翻来覆去，自省太过分就会变成病态？现在你又说我们应该对自我讲话，这岂不是前后矛盾，自打嘴巴吗？"

　　我的话并不矛盾，也没有自打嘴巴。我是说，我们应该对自我说话，而不要让自我对我们说话。你了解其中的差别吗？自我真的会对我们说话，不信让我举一个例子：每天早晨你一醒过来，就会有一些思想袭上心头，让你想起了昨天的种种事情。这些思想不是你主动发出的，显然是来自另一个源头――就是你的自我。如果你只听自我对你说话，而不主动对自我说话，我敢说你的麻烦就快要来临，灵性低潮也即将转眼袭至。所以应当赶快学习这位诗人的方法，他不让自我对他说话，而是主动责问自我："我的心哪，你为何忧闷？"他不让自我征服他，制造他的低潮。当自我又在你耳畔呢喃私语时，你也可以这样站起来，大声斥责你的自我："自我，你给我好好听着，我要对你说话！"如果你是过来人，一定会明白我的意思的。

　　灵命生活得胜的关键在于知道如何控制自我。你必须能把自我掌控在手中，能对自我说话，能对自我传讲真理，能责问自我。如果你要过得胜的灵性生活，你就必须敢于对自己的心说："你为何忧闷？为何在我里面烦躁？"你必须敢鞭笞自我，责备自我，劝勉自我"当仰望神"。然后，你还要提醒你的自我：神是谁，他是怎样的一位神，神过去做了什么事，他应许以后要做什么事最后你可以像这位诗人一样，对自我、他人、魔鬼和全世界公开宣告："我要称赞他，因他笑脸帮助我，他是我脸上的光荣，是我的神！"

　　以上我们只是概略性地谈谈，稍后各章将会更进一步作详细讨论。总而言之，要解决这问题，我们必须能够控制"我"，也就是我们里面的"那个人"。不要只听"我"对我们说话，任由"我"来折磨我们，制造我们的低潮，要敢于反击他，对他说话，责备他，鼓励他，提醒他一些你早已知道的事实。魔鬼会控制"我"，利用它来制造我们的愁苦，所以我们必须像这诗篇的作者对自我说："你为何忧闷？为何在我里面烦躁？"不可以这样。"应当仰望神，因他笑脸帮助我，我还要称赞他，他是我脸上的光荣，是我的神。"