---
layout: post
title: "《灵性低潮》-第四章-全心全意"
date: 2023-01-08
categories: ["《灵性低潮》钟马田"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2023/01/灵性低潮-第四章-全心全意.mp3"></audio>

**第四章**

## 全心全意

　　

"感谢神，因为你们从前虽然做罪的奴仆，现今却从心顺服了所传给你们道理的模范。"(罗 6:17)

　　注意灵性低潮这个问题，我们可以发现它的种类实在太多了。同样是灵性低潮，其表现类型却多至不可胜数。我们若要避免罹患灵性低潮，就必须下一番工夫，多多观察这些类型及其根本问题之所在，所谓知己知彼，而后知所趋避。

　　有些人不明白为什么灵性低潮会有如此多类型，他们以为接受主耶稣之后，生活从此就一帆风顺。在此不要忘了，我们之所以能成为基督徒乃是凭靠基督的恩典。在我们之上有一个敌对基督的力量，随时趁机要攻击我们这些属基督的人。没错，信主之后，我们就成了天国荣耀的公民，可是圣经也告诉我们，灵界还有另外一个跟天国相对抗的国度，而我们这些天国的公民在这世上，就是活在这个敌国的包围攻击之下。

所以我们一信主，实际上立刻就进入了属灵战场的最前线:"因我们并不是与属血气的争战，乃是与那些执政的、掌权的、管辖这幽暗世界的，以及天空属灵气的恶魔争战"(弗 6:12)。我们必须认清，我们属灵的仇敌一定会用尽千方百计来攻击我们，因此灵性低潮自然也就会有各种不同类型。

　　我们的这位仇敌不但聪明绝顶，大有能力(在神的容许范围之内)，而且非常狡猾奸诈。使徒保罗说，它在必要时甚至"也装作光明的天使"(林后 11:14)。它的终极目标是要破坏神的一切工作，而在神的工作中，它最忧心并瞄准的标靶则是神在耶稣基督里所作成的救恩大工。所以当我们一接受救恩，撒但就会立刻把我们列作攻击的目标，无所不用其极地想要破坏我们所已领受的救恩。雅各说："我的弟兄们，你们落在百般试炼中，都要以为大喜乐"(雅 1:2)。因为这证明了我们已经是基督徒。

　　破坏神救恩工作最简单的方法，就是制造基督徒的灵性低潮。因为只要让基督徒落在沮丧低谷中，他们的灵性就会停止长进，没有健康，更失去属灵的力量。不但如此，灵性低潮的基督徒还会用事实来为自己的信仰作反宣传，让神的救恩工作得不到世人的喜爱。所以我们不难想象，撒但为了制造基督徒灵性低潮，一定是挖空心思，绞尽脑汁，不断变换各种花招来引诱人落入它的圈套。

　　今天我们将特别从罗6：17来看灵性低潮的另一种类型。在这里，使徒保罗对罗马教会的基督徒说："你们曾经做过撒但的奴仆，在它辖制之下，但是这些都已成过去，因为今日你们已经从心里顺服了所传给你们道理的模范。"保罗在此正面指出了一个正常基督徒所应有的条件。不过本章却要从反面来看，如果基督徒生活中缺少了其中任何一或两项条件，就会造成灵性低潮。

不完全教导的后遗症

　　可能你已经注意到，保罗在这节经文里强调一个基督徒的生活应该是完全的，而且是平衡的。"从心里"――指他们的感情；"顺服"――指他们的意志；"道理的模范"――指他们的心智和悟性。他强调，一个基督徒生活的知、情、意三方面都应该受福音真理的影响，并且被它所全然占有。换句话说，我们全人的每一部分都应该投入进去。如果这二方面没有齐头并进，这个基督徒的生活就不是完全的，也就容易发生灵性低潮。基督徒生活是一种微妙的平衡，只要被撒但轻轻一触，就会失去重心而倾覆。基督徒生活只要一不平衡，问题、冲突、矛盾随即接踵而来，永无宁日。

　　有些基督徒的生活之所以会不完全、不平衡，问题就出在布道者或传道人身上，因为他们所传的道理不完全、不平衡。外在环境和带领者对一个初信者具有极大的影响力。如果有人着手研究基督徒初信时的环境和他日后信仰生活的关连性，我相信所得的结论一定相当有趣、有意义。

　　儿女经常会继承父母的某些特征，同样，一个基督徒也会继承那位带领他信主者的某些特征。不但如此，信主之初所参加的教会团契及当时所处的环境，对他日后一辈子的基督徒生活都影响甚钜。而且其影响之深远，往往远超乎我们所能想象。每一间教会都各具独特风格，所以从各个不同教会出来的基督徒，一定也都呈现不同的特征。我说布道者或传道人往往是造成基督徒生活不平衡和不完全的主因，理由即在此。这些传道人的教导不完全、不平衡，他们所带领信主的人承继了这不完全的道理，将来生活也会不平衡。基督徒失去平衡，他的生活就充满了悒怏，没有快乐。

　　这种不完全、不平衡的基督徒生活，一定会产生某些后遗症。使徒保罗在写给罗马基督徒的信中，提出了一个实际问题："这样怎么说呢？我们可以仍在罪中，叫恩典显多吗"(罗 6:1)？究竟是罗马教会真的发生了这个问题？或是保罗自己心中想到有这个危机，所以预先提出辩驳讨论？我们都不知道。

也许罗马教会中真的有人说:"让我们继续生活在罪中，叫恩典显多吧！"也有可能是保罗在讲过因信称义之理后，自己心里又想："只有光讲这道理还不够。我说'罪在哪里显多，恩典就更显多了'，但恐怕有人会认为既然这样，'我们可以仍在罪中，叫恩典显多'。"所以才把这想象中的问题提出来讨论。这两个可能性都存在；早期教会真的是有人发出这种荒谬的主张。即使到今天，还有不少人有这样的思想。他们的态度是――"既然人称义是因着信心，跟行为无关，罪在哪里显多，神的恩典就更显多，那么我就可以随意而行。因为我是基督徒，不管我做了什么事，神的恩典都能遮盖我。"

　　保罗对这论调的回答非常坚决："断乎不可！我们在罪上死了的人，岂可仍在罪中活着呢"(罗 6:2)？一个人若真正了解他所得的教导，绝对不会说出这种话，也不会做出这等可怕的结论。基督徒如今已经在基督里，他不但已经与基督同死，也已经与他同复活了，怎可能说出这种仍活在罪中的话来呢？保罗写罗马书第三章的目的，就是要让我们明白真理必须了解全部，不可只一知半解或断章取义。接受福音也是一样，必须全盘接受。他指出，对福音真理若没有整体性完全了解，一定会发生某些可怕的后果。

福音要求全面性进驻

　　关于这一点，我们可以得出两个教训：

　　第一、基督徒灵性低潮，没有喜乐，常是因为他们对福音的认识不够完全。有些人所了解的福音只是赦罪的信息。你问他们何谓基督教，他会立刻回答你："相信主耶稣基督，你的罪就可以得到赦免。"但是他们只认识这一点，而且一直停留在这一点上。也许在他们过去的生命中，有些事情叫他们感到内疚或不安，一听说神要借着基督赦免他们的罪，他们就高高兴兴地领受了。可是仅此而已，他们不再往前走。他们对基督教的全部认识就只是这么一个赦免的信息。

　　另外有些人只认识基督教道德的一面。这些人也许过去没有做什么大恶大过，可是他们希望修养自我，提高自己道德生活的水平。在他们眼中，基督教只是伦理道德的准绳。这些人注定要灰心失望，悒闷不乐，因为人生之中有许多事临到是超乎道德范畴之外的。例如：当面临失去至亲好友的悲痛时，伦理道德对他们一点忙也帮不上。当有重大的打击骤然临到时，伦理道德也无法带给他们些许安慰。如果他们对基督教的认识只有这样局部片段，他们的生活迟早必陷入低潮。

　　还有些人对基督教的兴趣，只在欣赏它的美。在他们看来，整个福音信息真是太美、太好了，教堂诗歌真是太悠扬、太悦耳了。他们每次一听到见证信息，内心就舒畅无比，感动不已。他们心中的基督教只是属于"美"的那一部分而已。

　　我举出这几种对福音不完全、局部的观点，目的是要拿它们来和保罗所讲的"道理的模范"互相对照。保罗在罗马书里神思飞驰，滔滔雄辩，为的就是要辩明这个伟大的福音真理。而以弗所书和歌罗西书里所讲的，也都是这福音。我们必须对这真理有一个完全且正确的认识。

　　也许有人认为，歌罗西书和以弗所书里所讲的并不是"福音信息"。他们以为福音信息只是传讲赦罪的道理。从某方面来看，这种说法没有什么不对。但从另外一方面看，这种说法却大错特错了。我曾经接到一封信，是一位先生写来的。他来我们这里参加过一次主日晚间聚会，他说他发现了一件新事。在一个明显为未信者预备的布道性聚会中，他竟然得着了一些可以帮助他的东西。他信上写着："过去我一直不晓得有这回事。一篇针对未信者所传讲的布道性信息，竟然也可以让一个信主多年的人听了扎心不已。"这位先生很坦白，从他的话里我们可以看见，在那之前，他对布道的观念是何等片面、不完全！

　　其实布道就是传"神全部的心意"。可惜大多数人常常说他太忙了，或是他们无法全部了解。然而不要忘记，昔日保罗传给那些奴隶的福音，也正是这信息。那时蒙召的人"有智能的不多，有能力的不多，有尊贵的也不多"(林前 1:26)。福音不是局部或零碎的，福音涵括了整个生命、整个历史、整个世界。它告诉我们最初的创造和最后的审判，也告诉了我们在最初和最后之间的这一切，福音能影响并占有人的整个生命及生活。

一个真正的基督徒，他生命的每一部分(甚至尚未发生的一切事)都受到福音的影响，也都跟福音息息相关。所以，我们一定要让福音来掌管我们生活中的每一件事。如果没有了解这一点，迟早我们都会陷入悒郁低潮。绝对不可把福音任意分割，只选择性接受其中某几部分。这样做绝对有弊无利，而且也是不符合圣经的。从以上例子我们已经看到，许多人只认定福音真理的某一部分，所以只把基督教应用于他们生活中的某些层面，结果这些人的生活总不免要陷入泥淖。

　　这是我们所得的第一个教训。我们对福音所涵盖的范围之大和时间之长，必须有一个够深够广的认识。但是我们也不可永远停在福音中，因福音只是一个出发点，我们必须启程继续往前进。等到我们看见这福音完全发挥其力量和内涵时，我们就可体会到它是何等地有力，并且真正认清我们应该把整个生命完全交在它的管理之下。

　　第二、基督徒灵性低潮，生活晦涩，往往是因为没有认识到福音必须影响并占有我们全人的每一部分。保罗说罗马教会的信徒"从心里顺服了所传给你们道理的模范"，意思是他们的心思、情感、意志都完全被福音真理所影响并占有。人是由心思、情感和意志三部分构成的。神在创造之初就赋予人这三个部分，使人成为最奇妙的受造物，而福音最大的荣耀之一，即是它包纳涵盖了全人中所有这三部分。我敢肯定地说，除了福音真理之外，世界上再没有其它任何东西可以大到包纳全人的这三部分。假如我们没有认清这一点，不让全人中的每一部分完全与这伟大的福音相联合，产生共鸣，我们必然会遇到许多颠仆踬踣。

　　为了证明这个观点，容我再进一步详细分析说明。有些人只有头脑对基督教产生兴趣，只运用心思和悟性来跟基督教发生共鸣。他们的兴趣极大，不过却只限于福音所持的见解和立场。或者可以说，他们只对基督教的哲学立场感兴趣。他们所津津乐道的只是基督教的看法和论点。他们所认识的福音纯粹是哲学性的、知识性的。今天像这样的人实在是少数。这一类人不但在心思上对基督教极感兴趣，他们也相信，如果能把基督教所持的见解观点应用到政治、工业和其它方面，一切疑难问题都将迎刃而解。

　　还有一些人，他们对福音的兴趣只在神学和形而上学难题的争辩讨论上。过去这一类人多如过江之鲫，今天则已少如凤毛麟角。虽然他们对神学和形而上学的狂热是不对的，但总比今天一般人什么都不关心好得多了。这种人一谈起神学问题就眉飞色舞，为了辩论对错，他们不惜殚精竭思，废寝忘食，把整个头脑都拼上去。你听他们发言条理井然，头头是道，好象什么都懂，但他们却只是把福音当作头脑体操的器材，视作研究学问的对象。

尽管他们脑子里所装的福音真理不少，可是心却一点也没有受到影响。他们心中没有主耶稣基督的恩惠怜悯，其生活甚至连一般人的仁爱慈祥都没有。他们头脑里的福音真理一点也没有应用到他们的生活上，所以这些人给人的印象往往是俨然可畏，难于亲近。他们对别人既没有同情心，也不能了解别人。所以若有问题，谁也不敢去找他们。像这种人迟早有一天会遇到困难，落入悒怏不乐的低潮中。我曾经见过这类人临终时的光景，也见过他们不能继续再作学问，突然躺在床上等死的情形。当他们知道自己大限已到，又思忆他们过去所热衷讨论、护卫争辩的真理竟一点也不能帮助他们时，那幅绝望的景象真是恐怖，令人不忍卒睹。为什么？因为他们没有将全人的每一部份都交由福音真理来掌管，他们只有头脑受到影响而已。

　　另外有一些人，福音似乎只影响到他们的心而已。今天这一类人随处可见。也许是在情感上遇到了什么大困难，他觉得可以在基督教里得到释放。我无意轻贬这一类人，不过如果对福音只有这种纯粹的情感体验，那实在是一件很危险的事。有些人的生命中纠结着某种问题，也许是他们过去犯了某种特别的罪，多年来一直想把压在心头的罪恶感除掉却办不到。后来听到了福音信息，发现它可以救他们脱离感情上的困境，于是便迫不及待地接受了。可惜他们追求的只是情感得释放，一旦如愿以偿，他们也就停在那儿不再追求了。当然，这种情形也可能是因为讲道的人没有把福音信息传得全备，才会导致他们对福音有这种片面而不完全的认知。

　　有些人天生对神秘的事物和现象充满兴趣。他们天赋有神秘性，具有某种不属于这世界的气质，只要一发现任何较神秘的事就穷追不舍。从古以来，大不乏这种人。就是在今天，对精神现象和超自然经验特别热衷的人还是很多。这种人所追求的是满足自己情感上神秘感的要求。他们对基督教的兴趣、查考圣经的目的都是在寻找他们情感上所需要的那种神秘经验。一旦找到，他们就不再管其它的事了。福音真理只能影响并占据这些人情感中神秘感的那一部分。

　　另外有些人对基督教的兴趣只是爱它的"美"。教会文化中某些具有美感的东西，如福音的表达方式、教堂彩绘玻璃、纪念物、庄严富丽的仪式、赞美诗、圣乐、讲道等，现在都可以感动他。他们生活在这生硬现实、俗鲁粗糙的世界中，环境的一切又使他们得不到快乐。唯有在教堂的崇拜聚会里可以有一种舒适享受的感觉，使他们疲惫的心得到安慰。基督教实在满足了他们这种情感上的需要。可是如果他们只让福音满足他们心里的需要，此外便不再追求，至终他一定会发现世界仍然是那么冷酷无情，而他所相信的基督教对他并没有什么帮助。

　　另外有一种人，他们的情绪很容易受到讲道者的"催眠"、"暗示"。从前有一位著名的布道家到英国来布道，这位先生现因年纪大已经退休了。他的布道会上常设有谈道室。当时担任个人谈道工作的人员后来告诉我，他们曾问那些慕道友为什么会走进谈道室，所得到的答案往往是"我不知道。""不知道？那你怎么会来呢？"他们回答说："因为讲道的那位先生叫我们来的。"那位传道人特别有讲故事的恩赐，他很戏剧化，常常用一个很感动人的故事作为讲道的结束。接着他便呼召，要求人们走到前面来。人们往往在恍惚状态中不由自主地走到前面，甚至进入了谈道室还不知所为何来。他们的情感实际是受到了"催眠"，可是他们对真理却一点概念也没有，他们的举动跟"道理的模范"毫不相干。像这样的人迟早必定会出问题，灵性低潮迟早也一定会临到他们。

　　最后我们要讨论的一类人，他们只有意志受到了影响。听来似乎不可思议，但事实的确是如此：有些人真是被人说服而接受基督信仰的。他们相信基督教是好的，所以慎重其事地决定接受基督教。我觉得我们不应该quot决志"这个词，至少我个人不太喜欢这个字汇。在我看来，"决志归主"似乎不符合本章所引之经文教训。"决志"常常是因人的吁请而产生的。对一群人的意志加以"密集轰炸"，其中总会有几个人的意志有所反应。他们总算"决志"了，但是他们的决志是受到别人的吁请，压迫怂恿。他们虽然已经"决志"，却还不知道自己为何要这么做。事过境迁，他们的心底就会开始发出种种疑问，而这正好中了撒但的下怀，因为他们一定无法回答那些由心思所发出的疑问。

　　再从另一方面来看，这些人受吁请而接受，是由自己决定接受基督教，而不是让基督来接纳他们。他们没有真正经历过"既不能靠别人，也无法靠自己"的窘境，也没有认出福音真理是他们唯一的希望，除此之外没有别的路。所以论到那些想继续在罪中生活，让神的恩典显多的人，保罗坚决地说："断乎不可！你们怎么讲得出这样的话来呢？你们根本就不明白真理，不晓得什么叫恩典！"因为真正认识真理的人必然是头脑领悟，情感澄清，也有愿意遵行的意志。所以凡不愿遵行真理的人，根本就还没有认识真理！

循序渐进的受感过程

　　基督徒生活不平衡是造成灵性低潮的主因。我们已经看到，如果人的心思、情感、意志中只有一部分，对福音有响应，基督徒的生活就会不平衡。但是在此我还要强调一点，即使这三者之中有两者受福音影响，只剩一小部分没反应，也还是会造成灵性低潮。心智、意志、情感这三个因素必须保持和谐，生活才能平衡。如果你这三部分没有同时被福音影响，你最好再仔细地检查确认一下自己的信仰。罗马的信徒"从心里顺服了所传给你们道理的模范"。只有这福音能完全满足人的理智，能感动人的心灵，能引导人的意志全然顺服。基督的死是要拯救我们全人的每一部分，而不只是拯救其中某一部分。他为我们死，不是要我们过一个失调、失控的基督徒生活，而是重新赐给我们一个完全平衡的人格。

　　你曾否想过：神当初造人，给人心智、情感、意志三部分，而这三部分又各自拥有莫大的影响力，它们怎能同时在一个人里面和谐共存呢？这看起来简直不可能，但神却有办法完成。他当初所创造的人原本就是完美而平衡的，后来主耶稣在世上所过的一生，也正是这三部分和谐共存、保持平衡的最完美示范。救恩的目标就是要使我们的生命达到这种完美和谐的境地，满有基督的形象，除去我们身上一切罪恶的影响和痕迹。

　　要达到心智、感情、意志三方面的平衡，必须按照一定的次序来进行。从罗马书六章十七节的经文里，我们很明显可以看出其先后顺序。罗马的基督徒原来是罪的奴仆，但现在已经不是了。保罗说这是因为他们从心里顺服了"所传给你们道理的模范"，因为他们认识了福音的真理。

　　他们不是单纯的情感或意志受感动，而是因听到了福音的真理。按照正确的次序，人必须先知道"道理的模范"，就是福音真理的信息。传道人不可只有激动人的意志或情感，而是要"传道"。当初使徒们被差遣出去，不是为要改变人，然后作些统计数字向教会报告成绩。他们出去是要传福音、传真理，宣讲耶稣和他的复活。教会若没有把传讲福音真理摆在第一位，结果难保不会制造出一个属灵的大怪物。

基督徒在理智上应该知道他为什么做基督徒。他必须随时做好准备，能够回答别人"心中盼望的缘由"(彼前 3:15)，不可只会说："就是这样相信嘛！"如果你不能回答自己为什么要做基督徒，我看你得反省一下，你的信仰可能有问题。一个基督徒刚刚接触福音信息时，一定最先运用他的理智。当圣灵光照他的心思，让他了解这真理之后，他的心思就爱真理；这就是他的心智受到影响。接着真理会感动他的心，让他看到自我，认清自己过去生活的荒唐，就厌恶那种做罪奴仆的身份，另一方面也看见了荣耀的福音和基督的爱，便打从心里喜爱这真理，这是他的情感受到了影响。真正看见了真理的意义，受到真理的感动而心生喜爱，之后自然而然地，他的意志就会愿意去实行真理的教训，这是意志受到了影响。这才是完全而正确的次序。

　　保罗的整个论点即在此。在他看来，一个基督徒竟然提出"可以仍在罪中，叫恩典显多"的论调，简直令人匪夷所思。既然基督徒已经在死的形状上与基督联合，并与他一同复活，怎能还问这样的问题呢？这个恩典的真理绝不能成为人继续过从前老我生活的借口与护身符，因为一个知道并相信自己已经与基督同复活的人，他全人的每一部分均已受影响，他的意志也必然全心全意愿过那"一举一动有新生的样式"的生活(罗 6:4)。

　　最后，我要以保罗这段有力的辩论，做出我个人结论。当我们向别人介绍福音真理时，必须认清并谨记一个重要原则：不管是在公众场合讲道或个人私下谈道，绝对不可直接针对对方的情感或意志发动攻势。因为福音真理影响并占有全人各部分的正确顺序应该是：先通过心智的悟性理解，再经过情感的感动，最后才是意志的决定。我们无权逾越，直接进攻自己及别人的情感或意志。我曾亲眼看过那些活在罪恶中的人，他们在宗教聚会中情感大受激动，甚至痛哭流涕。他们得到的只是虚假的慰藉，可是他们却为此沾沾自喜，说:"到底我还不算是坏透了的人，不然我怎么会有这样的反应呢？"他们的推论完全错了，因为这种情感反应是他们自己制造出来的。如果他们的这种反应真是针对真理而发，那么他们的生活一定会大大改变，愿意遵照真理而行。

　　心智悟性乃是神创造人时所赐给人类最大的恩赐礼物。他照着自己的形象创造我们，而他形象中最伟大的一部分正是那具理解真理能力的心智。神既把这最大的恩赐给了我们，他就借着心思把真理传达给我们。

　　然而我们断不可让真理始终只停留在心智阶段。心思只是福音真理影响并占有我们全人的一个起点，它还有更多的路要走。接下去它还要感动人的感情，最后使人的意志顺服。神经过这样的程序，最后所得着的便是全心全意的顺服，而非勉强就范。基督徒生活实在是世上最荣耀、最完美的生活，而且这种生活可以影响并占有我们全人的每一角落。愿神帮助我们做一个全面性平衡的基督徒，好让我们真正从心里顺服那传给我们道理的模范。