---
layout: post
title: "《灵性低潮》-第九章-讲议价钱"
date: 2023-01-08
categories: ["《灵性低潮》钟马田"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2023/01/灵性低潮-第九章-讲议价钱.mp3"></audio>

**第九章**

## 讲议价钱

“因为天国好象家主清早去雇人进他的葡萄园做工，和工人讲定一天一钱银子，就打发他们进葡萄园去。约在巳初出去，看见市上还有闲站的人，就对他们说，你们也进葡萄园去，所当给的，我必给你们。他们也进去了，约在午正和申初又出去，也是这样行。约在酉初出去，看见还有人站在那里，就问他们说，你们为什么整天在这里闲站呢？他们说，因为没有人雇我们。他说，你们也进葡萄园去。到了晚上，园主对管事的说，叫工人都来，给他们工钱，从后来的起到先来的为止。

约在酉初雇的人来了，各人得了一钱银子，及至那先雇的人来了，他们以为必要多得，谁知也是各得一钱。他们得了，就埋怨家主说，我们整天劳苦受热，那后来的只做了一小时，你竟叫他们和我们一样吗？家主回答其中的一人说，我不亏负你，你与我讲定的不是一钱银子吗？拿你的走吧！我的东西难道不可随我的意思用吗？因为我做好人，你就红了眼睛？这样，那在后的将要在前，在前的将要在后了。”（太廿1－16）

从马太福音二十章这个比喻，我们可以看到造成灵性低潮的另一个原因，前面我们讨论的灵性低潮，全部是因为对基要信仰或基督徒生活的初阶没有认识清楚使然。在这里我们看到的灵性低潮，则是更进一步关系到较深层的基督徒生活。

前面几章，我们并没有把一切基督教基要真理和基督徒生活初阶的问题全部讨论完，只能选择其中几个较重要、一般基督徒较易遇到的问题来加以提醒而已。限于实际篇幅，我们只有忍痛割爱。更何况更进深的基督徒生活问题，也有很多事亟待我们去解决。

所谓更进一步的基督徒生活范围包括很广，灵程的深浅实在很难划分。不过无论灵命处在任何水平，都可能会遇到其特有的难处。这些问题在细节上虽然各不相同，但大体上可自成一类，有别于前面所说那些关于初阶信仰的问题。

我说基督徒灵性生活的每一阶段，每一水平都会遇到不同的特殊难题，也许有人不以为然。他们认为一旦悔改信主，不但以前一切问题都会烟消云散，而且今后也可一帆风顺，绝对不会再遇到任何问题。错了，圣经中没有一个地方有这样的教导。别忘了，基督徒外有狡猾有力的仇敌在伺机攻击，内有一个老我随时缠绕、扯后腿，我们怎能有平安顺利的日子呢？我们必须了解，无论我们的灵程到达什么程度，这种内忧外患绝对不会离开我们的。也许形式上会有不同，但魔鬼的攻击和老我的困扰总是如影随形，挥之不去。

这并不奇怪，当初我们的主也有同样的经历。请看在旷野四十天之久受魔鬼试探，之后圣经告诉我们，魔鬼只是“暂时”离开，后来在世的日子，魔鬼随时都回来试探，一次又一次，任何机会都不放过。在客西马尼园里，我们的主之以如此痛苦挣扎，正是跟魔鬼的试探在搏斗中。甚至他已经被钉在十字架上了，魔鬼还是不放过，频频发出猛烈的攻击。魔鬼对主耶稣尚且如此，我们又怎能幸免呢？

也许有人会觉得，我的话不太中听，但如果我们不明白这一点，将来骤然碰到问题，仓皇之间毫无准备，便会措手不及，很容易就被魔鬼的试探胜过了。所以我不得不忠言逆耳，提醒大家知己知彼。但是我的目的不只在帮助大家对这方面有所认识，更希望能把圣经中的“军装”找出来，让我们能“穿戴神所赐的全副军装”，成功抵挡魔鬼的诡计。

要避免灵性低潮，我们首先应该对基本的信仰和基督徒生活有正确的认识，但这只是一个起点。“好的开始是成功的一半。”若想要有完全的成功，除了必须有好的开始，也要有她的继续。所以本书以后各章将讨论基督徒踏入信仰之后，如何在每日的生活中持续对各方面有正确的认识，以保持平安喜乐的基督徒生活，因为若有好的开始，却没有不断保持下去，中途又走入了歧路，结果仍然是功亏一篑。

关于这类情形，圣经给了我们很好的例子。约翰福音八章那里说到，一天下午，主耶稣诉说了与父之间的关系之后，“就有许多人信”（30节）。这些人的初步信仰似乎都很正确，但稍后圣经又告诉我们：“耶稣对信的犹太人说，你们若常常遵守我的道，就真是我的门徒。你们必晓得真理，真理必叫你们得以自由。”（31节）你注意到了吗？有了正确的开始，我们的主还要他们继续保持下去――“常常遵守”，这样才能获得真正的自由。

另外，撒种的比喻中也说到有一种人听了道，当时欢欢喜喜地接受，可是为时不久，他们就跌倒了。这是因为他们有好的开始，却不能继续坚持到底。

在信仰生活中不断把开始的“好”继续保持下去，这是最重要、最不可少的一个定理。让我们在这了解之下，来研究马太福音二十章葡萄园主和雇工的比喻。

这比喻很重要，但是我们的解经法一定要正确，处理时更要小心，不然“画虎不成反类犬”，不但弄巧成拙，还会有许多危险。第一个危险是断章取义，只抓住这比喻中一个词“酉初”（约下午五点），就振振有词说：“我现在还不必管得救的事，等到年老再关心还未迟！你看，那些酉初才进园工作的人，还不跟那些清早进入的人得同样的工钱？”这真是大谬不然。莱尔监督（bishop~rylc）曾论到那个临死前得救的强盗，说：“在临死前得救的人不必为太迟信主而绝望。不过话说回来，也只有这个强盗在临死前得救，所以任何人都不可冒险效法他。”

第二个危险就是把这比喻当作寓言故事，用寓意法来解释这比喻中每一细节的含义，结果是强把其他的属灵真理加上去。很遗憾地，人们确实常犯这个错误。他们忘记这是一个比喻，而通常一个比喻只说明一种真理。我们的主在马太福音十三章中用了那么多比喻来说明天国，原因就在此。因为天国的真理无法用一个比喻完全道尽，所以用一个比喻说明一个有关天国的真理，又用另一个比喻说明天国的另一个真理。这样，各个比喻互相增益补充，我们对天国才能有一个较完整的认识。故此我们必须特别小心，不可将寓意法用在这比喻中每一字句所含的真理上。

这个比喻所要表明的伟大真理是包含在“因为”一词中：“因为天国”等等。可惜当初为圣经分章标节的先生，在这个地方把十九章和二十章分开了，很显然地，这个比喻和十九章的语气、思想是互相连贯的。十九章记载了一位年轻富有的官长来问道的故事，后来这位年轻人忧忧愁愁地走了，我们的主便对此事发表一些评论。接着彼得问他：“看哪，我们已经撇下所有的跟从你，将来我们要得什么呢？”（太十九27）这个比喻是针对彼得的问题而发的。

彼得当时的意思是：“主啊，你看，我们已经把一切都撇弃来跟随你了。我们已经撇弃了这一切，你要给我们什么呢？”我们的主的回答是：“我实在告诉你们，你们这跟从我的人，到复兴的时候，人子坐在荣耀的宝座上，你们也要坐在十二个宝座上，审判以色列十二个支派。凡为我的名撇下房屋，或是弟兄、姐妹、父亲、母亲、儿女、田地的，必要得着百倍，并且承受永生。然而有许多在前的，将要在后，在后的，将要在前。因为天国好像家主……”（太十九28～廿1）

你大概已经看出，这个比喻实际是在回答彼得的问题。我们的主已经察觉彼得心中有一种非常错误的思想，这个比喻特为责备他，并严重警告他。不然，他何必两次重复“那再后的，将要在前，在前的，将要在后”（十九30，廿16）？

研究这个比喻时，我们要特别注意：基督徒信主无论是先是后，我们的属灵生命都是出于神的恩典，这是了解本章教训的一个关键。

前面我们讨论过，在神的恩典之下，那些后来才进入的人跟刚开始即进入的人一样，地位是平等的。他们拥有同样的资格，也接受同样的待遇。我所关心的是那些年老时才信主的人，我再三强调，只要信，不怕晚。救恩并不只是为年轻人而预备，只要信，年老年少都有份。魔鬼如果引诱那些年老才信主的人为过去浪费的时光而不安，他们可以从这些酉初才被主召进葡萄园工作的人得到很大的安慰。

本章我们所要着重的焦点，却是那些清早就进园工作的人。很明显的，主耶稣讲这比喻的原始对象正是这一类人，为要给他们一个最郑重的声明，也是最严肃的警告。

这些人有好的开始，却不能把这好保持下去，结果就发生了问题，这种情形屡见不鲜，所以新约圣经经常提到“你们向来跑得好，有谁拦阻你们”之类的经文（加五7）。从某种意义来看，新约中的书信实际上就是为了帮助这类人而写的。这些人都是初代教会中最早信主的，他们比别人有更好的开始，可是却不能持守到底。他们若遇到问题，生活就失去快乐。他们所遇到的问题非常多，而其中大部分我们也常常碰到。本章先讨论一个问题，以后我们要讨论另一个问题，就是有些人虽然做了基督徒，“有儿子的心”却仍然经常被“奴仆的心”所辖制。

**世俗的工作观**

首先让我们分析一下：为什么那些早上进入葡萄园工作的人，后来竟变得不快乐？为什么他们会心怀不满，大发怨言，有不平之鸣？这是因为：

第一、他们对自己和对工作的态度错误。有人说，第二节的“和工人讲定”是关键钥词，我看很有道理。请注意在这比喻里，进园工作的人之中，只有这些最早进去的人和主人“讲定”了条件，其他人都没有。家主只对后来的人说：“你们也进葡萄园去，所当给的，我必给你们。”对以后更晚进去的人，也讲同样的话。他们听了，都快快乐乐地进去。

那些清早进去的人，在要进去之前就先要求和家主讲条件。暂且不说他们这样做是对是错，至少从他们提出这样的要求，我们可以发觉，他们念念不忘自己将要做的工作。我们实在不应该有这种态度，因为这是想靠自己，想靠自己的工作得报酬。

如果我们能客观地自我反省一定会发现，我们自己也常常有同样错误的做事态度，常站讲台的人更是如此。我们很容易想靠自己、看自己，念念不忘自己，没有重生得救的人就是用这种态度来工作的。他们做事就像演戏，不管做什么，他们所关心的是：我做了什么？我的表现如何？重生之后，这种要不得的做事态度仍然会在生命里留下一些痕迹。在这比喻里，从那些清早进去工作的人所说的话中，我们可以明显看到他们对工作正是采取这种要不得的态度。他们关心的是自己做的工，他们念兹在兹的是自我的表现。

其次，他们时常计算自己做了多少工，更详细记录了自己的工作时数和数量。他们绝对不忘记自己“整天劳苦受热”（12节），不但记录自己，他们也把别人的工作时数和工作量一五一十、钜细靡遗地记下来，作为讨价还价的根据。主耶稣严厉地指责他们这种态度，在神的国里，绝对不能有这种错误的态度存在。

当彼得问主：“看哪，我们已经撇下所有的跟从你，将来我们要得什么呢？”已察觉他有这种错误的心态，他知道彼得问这问题，实际上有跟他讲价钱、谈条件之意。在天国里这种态度是要不得的，因为他在属灵的范畴里根本行不通。可是今天这种错误的态度，却普遍地存在一般基督徒身上，若我们有这种观念，迟早一定会踢到铁板。

最悲哀的是，造成这些人忧愁暗恨的导火线，正是他们看到了主人以恩典善待他人。家主先发工钱给那些最晚进入葡萄园的人，后才轮到那些清早进入的人。而当他们发现自己领的钱竟然和那些晚进去的人一模一样，没有多半分半文时，他们的自我及贪婪本性就立刻显露出来了。他们想到了自己的工作，想起自己整天劳苦受热，就忘掉别人得那么多工钱是出于主人的恩典，只一心觉得自己应该得的比别人多，并且自以为这是理所当然，他们受之无愧。他们这种欲望得不到满足，很快就生出愤恨不平之心，于是生活一下子陷进了低潮。

圣经又说，那些人发现晚进园工作的人竟和他们获得同样的酬劳时，就埋怨家主。他们发现自己的钱没有比别人多时，原有的欢喜快乐立刻被抛到九霄云外，他们就开始发怨言了。照我们看，他们不应该有这样的反应，可是扪心自问：你我何尝不也常有这种“不该有的反应”呢？

我们还不是跟这比喻中的人以及旧约中那些爱发怨言的以色列人一样，常常因为觉得得不到“我原本该有的东西”，就认为神亏待了我们，好象饱受委屈般闷闷不乐。新约圣经很注重这一类的事，保罗就曾写信提醒腓立比教会的信徒：“凡所行都不要发怨言，起争论，使你们无可指摘，诚实无伪，在这弯曲悖谬的世代作神无瑕疵的儿女。你们显在这世代中，好象明光照耀，将生命的道表明出来。”（腓二14～16）

基督徒如果让心中的不平和怨言，取代了在主里应有的喜乐，那真是最可悲的事。不要忘了，神是恩典的神，我们所有的一切统统都是神恩典的赐予，多得少得都是他的赏赐，我们没有争论置啄的余地。

不但如此，这种态度和反应继续发展的结果会使我们看不起别人，嫉妒别人。那些清早进去工作的人说：“我们整天劳苦受热，那后来的只做了一小时，你竟叫他们和我们一样吗？”（太廿12）浪子的比喻里，那位哥哥也有同样的思想，类似的例子在新约圣经中比比皆是。

今天，撒但仍然惯用同样的手法来引诱我们，有些基督徒原本对主很忠心，为主做了许多美好的工，可是后来稍一不留神，他们就受到狡猾的魔鬼挑拨，拿别人作比较，觉得自己受到不公平的待遇，埋怨别人所得的报酬比他多，从此灵性生活一蹶不振，失去了喜乐。

读过雷伍德先生（Nr.Hugh Redwood）自传的人都可以看到，他有一段时间就是为这缘故而信心软弱，冷谈倒退。当时“救世军”调升官阶，有一位先生获得了晋升，他却没有，因此他觉得自己被冷落之，于是就自暴自弃，又回到从前的旧生活里去。

这一类的人轻视别人，当别人得多，自己得少时，就心生嫉妒，他们的态度是自私的，以自我为中心的。

还有一件更不应该的事：这些清早进园工作的人认为家主不公平，在他们看来，这位家主如此待他们是有失公允的，其实他们的想法一点根据都没有。今天基督徒也是一样，魔鬼常常诱骗我们，对我们说：“你看，你做了这么多的工作，又得到了多少？再看看别人，他们做了多少工作，却得到那么多！”我们若不深究细察，耳根软听了魔鬼的话，就会像那些清早入园工作的人一样，说：“我们整天劳苦受热，才得到一钱银子，那后来的人只做了一小时，也和我们得到同样的工价吗？”接着便论断神不公义，说神对我不公平，没有把我应得的份给我。

你看，人心（自我）就是这么软弱无知，丑陋可憎，经不起魔鬼稍微一挑唆，我们就跟着起舞，怀疑神对我们不公平。为避免中了魔鬼这个计谋，我们一方面必须把自己的心和自我打开，做一番仔细的检查诊断，另一方面则要揭穿魔鬼的假面具，让它丑恶的真面目暴露出来。主耶稣讲这个比喻的目的正是在此，让我们可以看清自己，也可以认识魔鬼。

**神国度的法则**

那么这问题该如何解决呢？对付之道是我们要先了解适用于神国的某些原则。事实上，适用于神国的原则并不难了解，问题是我们常把他忘得一干二净。

首先我们必须明白，在神国一切都是新的。哥林多后书五章十七节：“若有人在基督里，他就是新造的人，旧事已过，都变成新的了。”我们必须认清，我们所属的神国是一个全新的国度，在各方面――包括最根本的基础在内，都和以前我所认识的国度不同。我们应该天天提醒自己：“我已经是一个基督徒，我现在属于神的国，神国里的一切和其它的国度完全不同。所以，我必须把一切旧思想和旧观念完全抛弃，重新采用属于神国的全新思想方法。”

往往我们把“都变成新的了”局限在悔改信主那一刻的改变，其实在我们整个基督徒生涯中，这句话可适用于任何地方、任何时候。

现在让我们再进一步说明适用于神国却迥异于他国度的原则。第一、在神国里不可有功利主义、讲议价钱的思想方式。在神国里，这是最致命的错误。你绝不能以为我做了某些事，所以我有权得到某些报酬。不幸的是，今天基督徒仍然常常沿用这种逻辑思维，我知道有许多福音派基督徒就是用这种方式思考的。他们说：“如果我们迫切为某件事祷告，就一定可以得到我们所要的。比方说，如果我们昼夜祷告，祈求复兴，我们一定可以得着复兴。”

有时我喜欢称这是自动贩卖机式的思想，当你丢进一枚硬币，这自动贩卖机就会自动跳出你所要的东西。你想过去有人昼夜祷告祈求复兴，后来果然有了复兴，所以我们现在也来个昼夜祷告，一定也可以得到复兴。不一定！这种思想模式在神国里是行不通的。记住：在神国里，我们不能以为我做了某些事，就一定可以有什么报酬。你不能说，我昼夜祷告，所以就有权利得到复兴；或是我做了什么，就可得到什么。无数基督徒为了求复兴而举行了无数祷告聚会，却得不到复兴，原因即在此。感谢神，他没有照人们所求的给他们得到复兴，不然，人们要什么就可以随时命令神给他们什么，神是主权的神，怎能任由人随意摆布呢？

在神国里，我们必须彻底扬弃这种自动贩卖机式的思想，不要以为你需要的时候来个昼夜祷告，复兴就会呼之即至，圣灵是有主权的，我们必须让他作工，他有权按自己的时刻和方法，赐下他要给的东西。换言之，我们必须认清我们无权要求什么。

也许有人会说，保罗在哥林多后书五章不也说“叫各人按着本身所行的，或善或恶受报”吗？一点没错，他在哥林多前书三章也有同样的教训，我们的主自己也讲过“多受责打，少受责打”的话（路十二42～48）。

这要怎么说？一切赏赐都是出于恩典，他没有义务一定要给我们赏赐，我们也没有权利向他要求获得某种赏赐。须知基督徒的生活完完全全是出于恩典，不要存着讲议价钱、交换条件的功利心态，不然我们一定会大失所望，对神发怨言，最后认为神不公平。一旦我们有了这样的态度，就表示我们对神的不信。

事实上，一开始就和神讲价钱，到头来吃亏的还是我们自己，因为价钱一讲定，你所能得到的就只是那么多了。那些清早进去的人讲定一天一钱银子，家主说：“好吧，就这么办，我一天给你一钱银子！”至于那些后来的人，他只说：“你们也进葡萄园去，所当给的，我必给你们。”（4节）结果到了发工资时，讲价的人得到了他们所讲定的价钱，没有讲价的人却出乎意料之外，也得到了和他们一样多的工钱。

基督徒们！不要和神讲价钱，不然你所得到的顶多只是讲定的价钱。如果你不讲价钱，任由神照他的恩典赐予，你所得的说不定反比原先预料的还多。

法利赛人施舍或祷告禁食时，故意给人看到，希望得到人的称赞。我们的主却说：“他们已经得了他们的赏赐。”（太六5）为什么？因为他们期望的代价是让人看到，既然别人看见了，所要的工价已经得着，神就不再给他们赏赐了。

第二、不要汲汲记录自己的工作，不要计较我们做了多少工。基督徒生活唯一的愿望是荣耀神，讨他的喜悦。不要一面工作，一面老是看时钟。要看主，专心荣耀他。不要关心自己做了多少工，花多少时间，只要注意如何荣耀神、如何讨他喜悦、如何促进神国度的扩展，把记录的工作交给神去做。我们只要照他所说，用“不要叫左手知道右手所做的”态度去工作，因为这样“你父在暗中察看，必然报答你。”（太六3～4）。神在暗中察看，一切都清清楚楚记下来了，我们何必浪费时间再去管记录的事呢？

但是神的记录很奇特，有时用的方法是我们始料未及的，因此我们心理上必须先有个预备。将来我们也许会发现，在后的竟然在前，许多事情的运作模式和我们世界上的观念正好相反。我们以为一定会在前的反而在后，在后的却反而在前。记住，神的方式不同于人的方法，在神国里，一切都是按照神的法则，而不是人的方法。

容我以个人的经验为例。在我事奉主的生涯中，有时得着神特别恩宠，在主日讲台上，我觉得格外自由释放。于是魔鬼就会轻声附耳对我说：“看，你讲得太棒了！现在你可以放心，下个主日聚会的人数一定会比今天更多！”有时我笨头笨脑，真的听信了它的话，可是等到下个主日，我一站上讲台，才发现台下人数寥寥无几，全场冷清极了。相反地，有时我在讲台上，卯足了全力讲道，总觉得没有圣灵的动工，十分软弱。魔鬼又会来对我窃窃私语：“看，下主日一定没有半个人来参加聚会！”然而感谢神，往往下个主日站上讲台却发现，全场座无虚席，超乎想像。

这就是神的方法，你无法臆测预料。我软弱地站上讲台，讲道却充满了力量；我自信满满地站上讲台，结果却只像在卖膏药。他行事奇妙，往往是我们始料所不及的。他要做什么，我们无法预料，他记录的方法也是最奇特的。

主耶稣在马太福音廿五章的第三个比喻中，论到末日审判的情形说，那些满怀希望自以为能得着赏赐的人，却什么也没有得到。反而对那些没想到自己能得赏赐的人说：“你们这蒙我父赐福的，可来承受那创世以来为你们所预备的国。”（太廿五34）他们莫名其妙地问道：“可是我们什么都没做呀！我们什么时候见你饿了，给你吃；渴了，给你喝？……”他回答：“这些事你们既做在我这弟兄中一个最小的身上，就是做在我身上了。”（太廿五40）这是他们始料未及的，这是神奇特的方法。在算帐那日，我们一切所得的，都是用这奇特的方法，照着他的恩典给的。

第三、我们不但要认清在神国里一切都是出于恩典，也应该为神所赐的恩典而喜乐。那些清早入园工作的人，看到家主付给那些只做一小时的人同样的工钱时，他们不说：“这个家主真慷慨，做人真大方！”反而嫉妒埋怨，口出怨言，觉得家主行事不公，好象让他们吃了亏似的。

基督徒生活快乐的秘诀是：不但要认清人所得的一切都是出于恩典，也要欢喜看到神慷慨地以恩典待人。

主教导我们：“这样，你们做完了一切吩咐的，只当说，我们是无用的仆人，所做的本是我们应分做的。”（路十七10）自己的行事为人也是根据这原则。

保罗说：“各人不要单顾自己的事，也要顾别人的事，你们当以基督耶稣的心为心。”（腓二4～5）主耶稣的心是什么样的心？不顾自己的事，不为自己打算，不关心自己的利益，不求自己的名誉，甚至把自己永恒的荣耀也放弃了。原本拥有和神同等的地位，但却不紧抓着这地位不放。为了荣耀神，反倒虚己，忘掉自己，来到世上，历经艰难困苦的生活，只要能荣耀神，只要让人们能亲近神，一切都可以抛开不顾，这就是基督的心。

我们应当以这样的心为心。这就是我们生活喜乐的秘诀，也是我们应有的生命态度。不要老盯着时钟看，不要斤斤计较你工作的时数和份量，不必记录，把这一切都抛诸脑后吧！只要全心全意寻求荣耀神，把能进园为他工作当作你莫大的光荣，把自己能成为基督徒视为你无上的福祉。记住，我们能脱离黑暗，进入光明是出于神恩典的赐予，我们应该仰望他的恩典，而不是自己做的工。

基督徒的生活从头到尾、自始至终完全是倚靠主的恩典。我们能信主，成为基督徒是出于神的恩典，临终时能得安慰和帮助，也同样是出于神的恩典。我们不能因为做了些什么，而自以为有权利要求更多的恩典，在神国里，唯一的法则是主耶稣基督的恩典。“然而我今日成了何等人，是蒙神的恩才成的……这原不是我，乃是神的恩与我同在。”（林前十五10）