---
layout: post
title: "《灵性低潮》-第十三章-误信谗言"
date: 2023-01-08
categories: ["《灵性低潮》钟马田"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2023/01/灵性低潮-第十三章-误信谗言.mp3"></audio>

**第十三章**

## 误信谗言

“你们当日所夸的福气在哪里呢？那时你若能行，就是把自己的眼睛剜出来给我，也都情愿。这是我可以给你们作见证的。”（加四15）

本章要从保罗质问加拉太信徒的话，来讨论灵性低潮的另一个原因。保罗写这封信实际上完全是为了对付“假教训”的问题。加拉太众教会的信徒是标准的外邦人，他们原是在神国以外，对神、神的儿子和基督的伟大救恩一概不知。但是保罗到他们那里，向他们传道之后，他们便高高兴兴地领受了他所传的福音信息。

保罗曾详细记载他自己第一次到加拉太传道的情形。我们知道当时他的健康情况不佳，大概患有眼疾。所以他说，那时加拉太教会的信徒只要能帮助他，就是把自己的眼睛剜出来给他也都情愿。本来保罗的外貌就已经不算好看，他在哥林多后书也曾提到别人说他“其貌不扬

”用今天的话说，他长得既不英俊也不帅，缺少魅力。再加上眼睛的毛病（可能是又红肿又发炎），其貌一定更不扬了。但是保罗在信中对加拉太人说，那时他们并没有因他身体的试炼而厌弃他或轻看他。“反倒接待我，如同神的使者，如同基督耶稣。”（加四14）他们也欢欢喜喜地接受了他所传的奇妙救恩。

可是在他写这信时，这一切似乎都已改变，早已成为昨日黄花。他们的生活不快乐，灵性低潮，以致保罗不得不质问他们：“你们当日所夸的福气在哪里呢？”他们不但自己生活不快乐，甚至还有起来反对保罗的倾向，逼得保罗不得不说了一句重话：“我小子啊，我为你们再受生产之苦，直等到基督成形在你们心里。”（加四19）

保罗以他们过去所夸的福气来质问他们，这已经不是第一次。这封信开始时，他就已经用别的方式屡次提起这事。在一章六节他说：“我希奇你们这么快离开那借着基督之恩召你们的，去从别的福音。”在三章一节又说：“无知的加拉太人哪，耶稣基督钉十字架，已经活画在你们眼前，谁又迷惑了你们呢？”很显然的，加拉太人接受福音之初，心里真是满有喜乐。可是曾几何时，他们似乎变得悒郁不乐，灵性陷入低潮。

我们不禁要问：“为何加拉太信徒们会有这么急遽的改变？中间出了什么事？”答案很简单，只有一句话­­——“假教师”。他们的问题是因听信假教师的教导而引起的。这个问题不只出现在加拉太教会中，别处也常碰到。甚至在所有新约书信里，你几乎找不到一封信是没有提到这问题的，差别只是提多提少罢了。当时，这些仍在襁褓中的教会经常会遇到一个问题：保罗的前脚刚离开，就马上有某些假教师跟着进来。模仿他所传的信息，却又另外加上许多他们自己的教训。结果不但制造了教会内部的混乱，也使得许多基督徒生活不快乐，因而造成灵性低潮。

这就是魔鬼的工作，亦即保罗所说“连撒但也装作光明的天使“（林后十一14），魔鬼用这种狡猾的伎俩把假教训渗进基督徒心里，为的是暂时破坏基督徒的见证，剥夺他们生活中的快乐。自新约圣经以下，整个教会历史都充斥着这类问题。初代教会有这问题，以后各世代的教会也或多或少不能幸免。若说教会史是一部异端邪说兴起、教会反击、圣灵大能救拔教会、战胜异端记录也不为过。

这个题目太大了，我只能开其端，略提一下而已。假教师的教导五花八门，形形色色，不胜枚举。不过我们仍可把他分成两大类：

第一类是明目张胆否认基督教会的真理和基督徒的基本信仰。我们应该知道假教训真的有可能以这方式出现，甚至有时外表看似基督徒，骨子里却是否认基督教真理。像这种自认是基督徒，实际上却反对基督教根本信仰——连基督的神性都不承认的假教师，过去有，今日仍然猖獗，我们稍微留意即可发觉。

第二类假教训的表现方法比较有技巧。这正是本章所要探讨的，也是加拉太众教会所遇到的问题。这一类假教训比前者更具危险性。他并不公开否认基督教的基本信仰，表面上看来似乎跟基督的真理也没有什么冲突，而只是在基督徒已经相信的某些事上再另加若干附带条件而已。

加拉太各教会的问题是在保罗离开后发生的。保罗去后，有一些假教师来到他们的地方，在各教会里教训人。他们教训的重点大略是：“是的，我们相信福音，我们同意保罗所传的道，他所讲的完全正确。不过，他讲得还不够充分，有一件很重要、绝对不可少的事他没提到，那就是割礼。保罗所传给你们的，你们一定要相信。但如果要做一个真正的基督徒，你们还必须再加上割礼。”

当时教会中会有这类假教训发生，理由我们不难了解。只要稍读福音书和使徒行传，我们就可以知道，初代的基督徒几乎大部分是犹太人。若设身处地站在他们的立场上，我们也可以了解他们的心理。他们确信自己过去的旧信仰是神所赐的（这是一个毋庸置疑的事实）。现在他们接受了耶稣基督的福音，但要他们放弃那相沿成习的旧教训，完全接受一种全然相反的新教训，确实是困难的。他们知道割礼是神和亚伯拉罕立约的记号。

从亚伯拉罕以来，这仪式世代相传，沿袭不辍。可是现在这个福音的新教训却说，割礼已不必要，外邦人和犹太人之间的界线已经被铲除，过去神百姓所倚靠的律法仪式也都要扬弃。这种一百八十度的遽变，实在叫他们一下子适应不来。他们不是不喜欢让外邦人进入教会，而是无法摆脱旧宗教

的约束（即使是使徒彼得也不能立刻适应，神必须从天上给他异象，他才敢接受哥尼流和其他外邦人进入基督的教会）。

他们的确看出基督信仰是他们旧宗教的必然结果，但他们无法了解，为什么外邦人不须先经过割礼，归化犹太人，就可以直接成为基督徒。所以，他们前往那些由外邦人组成的教会（如加拉太教会），教训他们如果要做真正的基督徒，就必须先受割礼，遵守律法。

保罗写加拉太书的目的，正是要对付这些假教师的假教训。任何人读这封信都不能不受感动，因他真是付出了全部感情来写。因着急切关心这种假教训对他们产生的不良影响，他甚至连一向习惯在信首写的问候语都省略了，开门见山就质问他们为什么“这么快离开”福音。

为什么他会如此激动？因为他认为这件事关系到他们的基督徒地位。除非让他们认清这方面的真理，否则他们的基督徒地位将受到危害。所以，他才会把在其他书信中所没有使用过的激烈语句全部搬出来。请看：“但无论是我们，是天上来的使者，若传福音给你们，与我们所传给你们的不同，他就应当被咒诅。”（一9）

他用这么坚决的语句来让人知道，他绝对不会对这些假教师有任何通融妥协。他绝不会说：“他们对我所强调的这个真理认识不清。但没关系，他们和我们一样都是基督徒。”不！保罗绝不和这种假教师妥协，他断断不能容忍这类假教训。因为他认定兹事体大，关系到整个基督徒的地位。

我特别提及这件事并不是为了研究教会异端史，而是因为他和我们的基督徒身份有密切关系。新约就是一部这么奇妙的书，它不只是一本教义理论的书，更是历久弥新，经得起时**验。新约圣经中所提到的各种异端邪说，没有一样不能在今日教会里找到。或许呈现方式有所不同，但本质都一样。所以我们在这里谈的，不只牵涉到灵性低潮的理论，更是和我们息息相关的切身问题。也正因为这种异端今日仍以另一种方式存在我们中间，所以我们讨论这个问题的必要性也就更形迫切。

今天，许多基督徒都经历过类似加拉太人的情况。他们初闻福音真理，觉得十分奇妙，说：“我不知道基督教原来这么好！他们欢欢喜喜接受，也得到了奇妙的祝福，可是后来他们又接触了某种别的教训­­――也许是在书上读到，也许是听别人讲道，也许是朋友说的，这种教训乍听之下很属灵，好象可以帮他们得到许多非同凡响的祝福，太有吸引力了，所以他们便全盘接受。后来他们才发现，接受这教训之后，生活反而不快乐，信心反而被弄迷糊了。

另外一种人接触到这类假教训之后，虽然没有接受，但是内心因为无法反驳他们的教训，不知如何对付，所以也受到了很大的搅扰。他们单纯的信心被扰乱了，生活也就失去快乐。不讼怎么讲，假教训对这两种人都发生了不良的影响，使他们都失去生活中的喜乐。

今天这种假教训以哪些方式出现呢？我不必特别提出来，相信大家心里都明白。例如：耶和华见证人或安息日会，这两个异端教派和天主教一样，都坚决主张基督徒必须遵守某些非圣经记载的规条。他们说，成人浸水礼是救恩不可少的要件，或说讲方言（舌音）是证明圣灵充满的必备条件。有时他们也强调“神医“的必要，认为基督徒不应该生病。这只是这些假教训中的一二例子而已。这些均足以证明加拉太当时面临的问题，在今天也不只是一种理论，而是一种非常实际的问题。我们仍然可能受到这类”换汤不换药“的异端的困扰。

保罗在这信里给我们列出了一些原则，只要牢记于心，就可避免落入这些危险。他说：“基督释放了我们，叫我们得以自由。所以要站立得稳，不要再被奴仆的轭挟制。”（五1）保罗爱加拉太人，所以他才会“爱之深，责之切”。他在信中说，他觉得自己待他们如父亲待儿子一样。这不是保罗迂腐或太小心眼，或不够宽宏大量，或太自我中心。相反地，这是因为他太关心这些人的灵命和福祉所致。他甚至像一个母亲般地说：“我小子啊，我为你们再受生产之苦，直等到基督成形在你们心里。”（四19）

我写本章的心情和保罗很类似。若按我自己的意思，我并不喜欢讨论这题目。我们这世代的人对这类事漠不关心，他们的态度是：“这又有什么关系呢？”不但教会外的人如此，教会内的人也一样。所以我是怀着忐忑不安的心，战战兢兢地来讨论这个题目。然而如果我为了迁就现今一般人的态度，而不敢把神的真理表明出来，我就有愧良心，也对不起神给我的呼召。

**使徒权威**

我们应当如何面对这个问题呢？保罗所定下的第二个原则是权威。权威的问题必须排在第一位，因为这些困扰基督徒的假教训不只是关乎感觉或体验而已。我们绝对不可单凭结果来判别某种教训的价值。如果只凭体验或结果判定，则不管是基督教的异端或异教信仰，似乎都有其存在的价值。

那么，我们应当根据什么权威来判断某种教训的价值呢？保罗在加拉太书开宗明义就说，判断某种教训的价值要根据“使徒权威”。其实他在第一、二章所处理最主要的就是这权威的问题，因为这直接关系到保罗个人的位份，所以他花了许多篇幅讲到自己。他用他的地位否定了任何不同于他所传之福音的教训。

他说：“但无论是我们，是天上来的使者，若传福音给你们，与我们所传给你们的不同，他就应当被咒诅。”（加一8）为什么？他凭什么说这话？因为“弟兄们，我告诉你们，我素来所传的福音不是出于人的意思。因为我不是从人领受的，也不是人教导我的，乃是从耶稣基督启示来的“（加一11～12）。

接着他又自陈他是怎样开始事奉神的工作。他说：”你们听见我从前在犹太教中所行的事，怎样极力逼迫残害神的教会。我又在犹太教中，比我本国许多同岁的人更有长进，为我祖宗的遗传更加热心。“（加一13～14）他这种生活一直维持到在大马色路上遇到主耶稣基督为止，从此他开始尊奉他为主。后来，他知道自己在母腹里就被分别出来要如此事奉神，他证明他的工作、信息都是直接从主耶稣基督来的。

虽然他是在这种特殊情况之下开始事奉，他可以对哥林多人自称是“未到产期而生的人”，可是他却说，同样的福音也赐给了别人，就是那些当主在世时曾与他共同生活过的使徒们。他去耶路撒冷见他们，发现他们所传的福音正和他所传的相同。虽然他是从直接启示中得到了这福音，但是那些人所传的跟他的领受并无出入。

保罗就是这一点作为他权威的基础，并以这权威作他据理力争的立足点。他说，问题不在乎这人所讲的是什么，那人讲的是什么，而是他们所讲的是否跟使徒所传的相符。他坚持他所传讲的并不是他自己的思想，而是主直接给他的信息，正如其他使徒直接从主所听到的一样。试验真理或判断某种教训之价值的标准在于“使徒权威”。

使徒所讲的或符合使徒所说的，这种信息或教训才是真理，才有价值，因为他们有直接从主耶稣基督得到的权柄作依据。他们所传的都记载在新约圣经中。这样看来，“使徒权威”是判断任何一种教训之真假或价值的唯一标准，而新约圣经则是我们可以找到“使徒权威”的唯一根据。

除了新约圣经之外，我们没有其他的标准。面对任何理论、任何属灵教训，我们都必须用这标准来加以衡量。

如果用这标准来衡量所有假教师的教训，我们可以发现他们的错误大致有两种：第一，拿他们的教导和使徒的信息相比，他们讲的经常不完全。请切记：使徒们有一个统一而确定的信息，每一位使徒所传的都一样。假教师常没有把他们的信息全部讲出来，也常故意把使徒信息中的某些部分略去不讲。今天，这种不完全的教训正引诱了许多基督徒。如果他们所讲的明目张胆公然违背使徒的信息，别人立刻知道他讲得不对，也就不会信他。如果他们的教训部分符合使徒的信息，却又不完全相同，保留某些部分不说，则众人便很难提防。

举例来说，他们论主耶稣基督的位格可能都不完全，常故意不讲或否认他的道成肉身、他的兼俱神人二性、他从童女而生、他在世时行的神迹、他的肉体真实复活。他们自称是基督的工人，但所传的却只是部分真理。

他们也可能否认基督工作的某一方面意义，他们可能否认“神使那无罪的替我们成为罪，好叫我们在他里面成为神的义”的事实，也可能把基督的死只当作是爱的一种最高表现，或否认“他被挂在木头上”是“亲身担当了我们的罪”。反观使徒们却一致强调“基督为我们的罪死”的事实。所以任何教训如果没有把这一点包括进去，就是不完全的真理。

对“重生”的真理也一样，往往有人略而不提，也不强调重生的必要性。此外，在基督徒行为方面也会有同样的错误。虽然新约圣经强调行为的重要，但有些人却认为他们信了基督，所以一切都安全了，不论做什么事都没关系。这是反律法主义的最大错误！请看新约圣经怎么说：“身体没有灵魂是死的，信心没有行为也是死的。”（雅二26）如果任何教训缺少了以上所提的任何一项，就不是完全的使徒信息。

第二种错误则正好和前者相反，他们在使徒的信息上再加上某些教训。他们承认使徒的信息，但并不完全认同，所以必须加上某些东西。本章的重点就是在讨论这个问题。

我们必须牢记上述的原则：任何教训之真伪、有无价值都必须根据“使徒权威”，而不是凭个人的感觉、体验、结果或他人的言行来判断。所谓“使徒权威”就是凡记载在新约圣经中的教训。

**抽丝剥茧话异端**

另外还有一个很好的判断标准：仔细深入剖析教训的含义。保罗在加拉太书二章所做的就是这事。加拉太人所听到的新教训似乎丝毫没有半点否认的意思，可是经过保罗的抽丝剥茧，我们看到这教训其实在最重要的事上已否认了基督。

在安提阿，保罗甚至为此事而当面指责彼得，神为了让彼得带领哥尼流进入教会，曾经煞费苦心给他看到一个异象（参徒十章），因此彼得对这事应该有极清楚的了解。可是后来他受到犹太人的影响，竟然又认为他不该和外邦人一起吃饭。保罗当面指责他，坦白告诉他这么做等于是否认了自己的信仰。彼得当然不会否认因信称义的信仰，可是必须经保罗点破，他才看出自己这行动无异于宣布：“要得到救恩，除了信基督之外还必须加上其他一些东西。”

有一次我和一位姐妹谈道，她在这二方面也碰到困难。她说，有些不信者的行为生活似乎非常好。她问：“我不明白为什么不能称他们为基督徒，你看他们的品德操守那么好！”她是一位很好的基督徒，然而在这件事上偏偏就是无法明白。我说：“请等一下，你可知道你刚才在说什么吗？你说这些人的生活行为很好，道德高尚。

意思也就是说，像他们这种人，神的儿子主耶稣基督根本不必为他们而降生世间。他们毋须靠十字架，只要靠他们的善行就可以与神和好了。你看不出你说这话实际上已否认掉你的信仰！如果照你这么说，基督的降世和受死根本就多此一举！”经这一点醒，她才看出自己话中的破绽。不要单凭表面来判断事情，要深入去探究他背后所蕴含的意义。

还有一个判断的方法，就是凭那些教训的特征来判断。从加拉太书，我们可以找到这些异端或假教训有几个特征：

第一、他们必定在启示之上另外加添一些其他的启示。保罗实际的意思是说：“这些人讲关于割礼的教训，是不属于基督的，他们的教训不是从基督来的。基督曾经亲自把他的信息赐给我，但并没有告诉我每个人都必须受割礼。在他的启示里根本没提到这回事。这是这些人凭私意把他附加在原先已有的启示之上的。”凡具有这类特征的假教训，都属于本章所讨论假教训的范畴。

试以罗马天主教为例，虽然没有圣经根据，他们今天仍然自吹自擂，号称拥有初代使徒所有的默示。他们公开宣称神继续赐给这个宗派启示，所以他们认为教会的教训具有和圣经同等的权威。他们说，教皇“宗座”的宣布和新约圣经中的书信一样，都是神所默示的。换句话说，他们在神的启示之上又添附了另外的启示。不只是罗马天主教如此，其他还有许多人也有类似的看法。

下次你遇到这类的假教训时，不妨研究一下他的来源。几乎没有例外，这一类假教训都先由某个人的“异像”开始，然后才慢慢发展出来的。而且往往看到那异像的，大多数是女人。换言之，从这一类教训的历史，我们可以看出他们的权威是建立在女人身上。保罗说：“我不许女人讲道。”（提前二12）他们却充耳不闻，反而辩护说这个女人确实见过异像，确实得到特别的启示。

他们说：“不错，圣经里面没有这样的教训，因为这教训是神在圣经之外直接赐给这女人的启示。”请注意：他们在启示之上又附加另外的启示，甚至认为这些启示比原来的启示更进步、更高超。他们把得到“异像”、“启示”的人捧得高高的，认为他们和使徒们写圣经时所受的启示完全一样，这就是他们假教训的权威。

不管哪一个异端运动，你都可以用这个原则来衡量，保证一定真伪立见。不只他们，即使在更正派教会内，仍然有不少人持类似的态度。他们说：“没错，过去写圣经的那些人得到启示，但今天仍然也还有人继续受到启示，我们认为真理可以加添。第一世纪的人并没有得到真理的全部启示，在廿世纪的今天，知识的领域层面扩大了，神当然可以藉着这些新知识把某些真理启示给我们。”他们认为启示可以不断增加，他们的态度等于否认了圣经是完全的。他们认为圣经必须再加上一些最新的知识才算完全，这无异承认新知识是比圣经更先进的启示了。

第二、这一类教训必定特别强调某件事，认为一旦缺少了他就不算是基督徒。加拉太书里的假教训特别强调割礼。不论哪一个异端运动，一定有他们特别强调的真理，而这个被极力强调的真理就成了他们运动的特色。他们会说：“对，你是基督徒，不过你一定要遵守安息日（或浸礼、说方言、医病或其他某种特殊的真理）．．．．．．”他们太过于强调那真理，结果那些跟从他们的人便“明查秋毫”却“不见车薪”，蠓虫滤出来，反把骆驼吞下去。他们只完全定睛在那真理上，却把基督忽略了。一旦把他们所强调的那真理剔除出去，他们的运动就根本没有什么特别之处了。

第三、这一切假教训都是附加在基督之上的。罗马天主教说：“当然我们相信基督，但是另外也必须相信教会、童贞女马利亚、众圣徒和神职权。”在正统性和教义信仰立场方面，有时我觉得自己比较接近天主教。但是他们说在基督之外还要加上教会、童贞女马利亚，神职权、圣徒等等时，我就只好跟他们分道扬镳了。我不得不如此，因为他们不让我的主耶稣基督居于他应有的荣耀无上地位。不只天主教如此，其他任何异端运动都一样。有的异端派别强调必须有某种特殊体验经历，有的强调必须谨守节期日子，有的强调必须遵行某种特别的圣礼。总之，他们都教训人在基督之外还要加上某些律例，缺少了他绝对不可。

第四、这些假教训最后必定让人得到一种结论：单凭信心还不够。保罗在加拉太书五章六节就已明白揭示：“原来在基督耶稣里，受割礼不受割礼全无功效，惟独使人生发仁爱的信心才有功效。”可是这些假教训却教导我们：光有信心是不够的，若要有功效，我们还必须做某些事，必须“加上”割礼。他们说，我们还必须有某些主动或被动的行动。人不能单单因信就称义，若要获得这伟大的救恩经验，我们必须做某些事。然而在保罗看来，这已是“从恩典中坠落了”（加五4）

最后，相信这类假教训的结果就是否认掉先前的基督徒经验。感谢神，这个试验标准对我个人帮助很大。“你们当日所夸的福气在哪里呢？”保罗如此责问加拉太人，实际上是对他们说：“亲爱的加拉太人啊，你们现在认为从前从我这里所获得的属灵经验已经没有用了吗？你们当日所夸的福气在哪里？哦，无知的加拉太人，谁迷惑了你们呢？你们知道，凡以行律法为本的，都是被咒诅的。你们知道自己已经接受圣灵。

回转吧！记住，你们已经接受了圣灵了。难道你们受了圣灵是靠行律法的吗？当然不是。你难道不明白你们现在的态度就是否认自己过去的经验吗？”

无论哪一种假教训都会犯这错误，保罗指责彼得时就已特别指出这一点。他认为彼得这样做是在开倒车。保罗引用亚伯拉罕的事例作论据，证明亚伯拉罕蒙福在先，受割礼在后。所以，我们不能说人蒙福之先一定要受割礼。如果有人坚持割礼是蒙福的必要条件，那他便是违背了这个事实。

我也常常用这方法对人说明这真理。这些假教训乍看之下好象很合理，很吸引人，使人觉得满意，觉得应该照他们的教训去行，不然就不是基督徒。可是如果你有这种思想，我劝你要回想过去那些信心伟人如乔治·怀特腓、约翰·卫斯理的事迹，即可知假教训之谬误。谁都不得不承认他们是信心的伟人，是神所重用的仆人。可是只要稍微注意，你就可发现他们守主日，而不是安息日。他们没有受过某种特别样式的洗礼，他们没有说方言，他们没有主持过神医大会之类，但你能说这些人缺少知识，没有见地，缺乏悟性吗？

很显明的，那些假教师的假教训实际上否认了历世历代以来许多信心伟人经历的事实。他们说，那从神来的“新启示”是现在才赐给他们的。难道在他们之前一千九百年间，整个教会都在黑暗无知中浑噩度过？这真是夜郎自大，荒谬绝顶的说法！过去的历史事实正是驳斥这些假教训的最佳武器。

讨论过这些判断标准和假教训的特征，我们可以用保罗在加拉太书六章十七节的话来作最后总结：“从今以后，人都不要搅扰我，因为我身上带着耶稣的印记。”这话是什么意思？就是说：“但我断不以别的夸口，只夸我们主耶稣基督的十字架。因这十字架，就我而论，世界已经钉在十字架上，就世界而论，我已经钉在十字架上。”（加六14）不要再对我讲割礼的事，我没兴趣。不要再对我讲守安自日或其他“如果要作基督徒，什么什么一定不可少”，我不会听。

我断不以别的夸口，也不以别的教训夸口，只夸我们主耶稣基督的十字架。只要有他就够了，因为“就我而论，世界已经钉在十字架上，就世界而论，我已经钉在十字架上。” 说得更清楚一点，我不以自己的任何事夸口，因为如果以他为夸口，我可能就会落入陷阱中。我只以主耶稣基督夸口，他已经成就大事，我已经和他同死、同埋葬，我已经和他一同对罪死、向神活，我已经和他同复活，一同坐在天上。藉着他，就我来说，世界已经钉在十字架上，就世界来说，我已经钉在十字架上。若有任何人事物企图取代他荣耀无上的地位，或试图将任何东西附加在他上面，我将断然拒绝。只要认识并接受新约圣经中使徒们所说耶稣基督那直接、简单而荣耀的信息就已足够，我们不必也不应该再加上任何东西。有了他，一切便已完全，不再缺乏，所以让我们以他­­——单单以他为乐吧！