---
layout: post
title: "《灵性低潮》-第二十章-知足的心"
date: 2023-01-08
categories: ["《灵性低潮》钟马田"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2023/01/灵性低潮-第二十章-知足的心.mp3"></audio>

**第二十章**

## 知足的心

“末了也显给我看，我如同未到产期而生的人一般。我原是是使徒中最小的，不配称为使徒，因为我以前逼迫神的教会。然而我今日成了何等的人，是蒙神的恩才成的，并且所赐我的恩不是徒然的，我比众使徒格外劳苦。这原不是我，乃是神的恩与我同在。（林前十五8—10）

我每次读到这类经文，总有一点诚恐诚惶、战战兢兢的感觉，因为他的意境太高超，思想太脱俗，我们这些“凡夫俗子”式的基督徒不免望而生畏，不敢多想。

然而不管我们的感受如何，我们还是必须用心来分析研究这段经文。

当保罗写腓立比书，写到四章九节时，其实已经把要对腓立比教会的教导都说完了，但他不能就这样结束这封信。原来他在罗马被囚期间，腓立比教会的信徒曾经委托他们的弟兄以巴弗提致赠他一些礼物，所以他必须在信中对他们表达最深的感激——这也是保罗写腓立比书的目的之一。

腓立比教会送保罗什么礼物。我们无从查考，也许是金钱或其它物品，也许只是精神上的安慰。不过我们肯定地知道，以巴弗提就是为此事才来罗马见保罗的。后来以巴弗提要回腓立比时，保罗便写了这封信让他顺道带回去。当然，在信中他先用一些属灵方面的教义劝勉他们，不过让他耿耿于怀的，却是必须用最合宜的话向腓立比教会表达他个人的感恩，感谢他们在他被囚期间对他的关心和关怀。

从四章十节到二十节，保罗总共用了十节之多的经文来表达他个人对腓立比教会的谢忱。仔细观察这十节经文，我们不但可以得到许多实际的帮助，同时也是一件很有趣的事。从当中我们可以看到，保罗好像不知道要怎样感谢腓立比教会对他的爱心。

在我们看来，向别人说一声“谢谢”再容易不过了。可是保罗却踌躇再三，难以下笔。在其他地方无论讨论多么重大的交易性争议，他总有办法言简意赅地用几句话说清楚，可是要对腓立比教会说一声“谢谢”，他竟花了十节经文来着墨。不但如此，在这十节经文中，有些话他说了又说。重复好几遍。例如：他先说“我并不缺乏说这话”，后来又说“我并不要求什么馈送”，他似乎不敢肯定怎么说才比较适中。

为什么保罗会踌躇再三，难以下笔呢？因为一方面他固然亟欲让腓利比教会知道他的感谢之意，但另一方面他也要让他们清楚了解，他原不希望他们送他什么东西，而且他并非没有他们的馈送不可。所以他的遣词用字异常小心，务求既能表达谢忱，又不损及他的基督徒身份——单单依靠神生活，而不是依靠人。

从这事我们可以看到，保罗行事为人真是设想周全，面面俱到。他有“受施慎勿忘”的美德，愿意向腓立比教会表达他受施的感激，但他对自己所说的话会使别人有何感受也非常关注。他不愿因自己的话伤害了别人，也不愿意自己的话让别人对他的主有所误会，或对自己的身份有什么误解。在这十节经文中，他委婉而得体地把这些问题都解决了。

从这件事我们还可以学习到，福音真理的教导必须掌管并影响我们整个生命生活。不但是生命（参第八节）、行为（参第九节），连我们生活中每一个最微小的细节都应该受他的影响。像别人表达感恩也是福音真理影响所及的生活细节之一。基督徒表达感谢的方式和一般人不同。你看，保罗一方面固然感谢腓立比教会，但也从他的字里行间。

我们可以发觉他更感谢神。他极力避免留给人一种印象，以为腓立比教会给他的馈送是因为主不能充足供给他的需用。他也不要让别人觉得。他依靠人而不是依靠神。这就是我们基督徒对别人“感恩”的方式：固然感谢人，但更感谢神。我们必需像保罗一样，无论在生活中的任何大小细节上都让人知道：主居首位，他是丰富的主。

不过在保罗这十节经文中，最重要的还是本章所引用的：“我并不是因缺乏说这话，我无论在什么景况都可以知足，这是我已经学会了。我知道怎样处卑贱，也知道怎样处富足，或饱足，或饥饿，或有余，或缺乏，随事随在，我们都得了秘诀。”（腓四11~12）

保罗在这里揭示了一个很重要的道理，我们可从两方面来看。一是保罗所达到的境界；二是保罗达到这境界的方法。实际上，这段宝贵的经文正是有这两点构成的。

**知足的真义**

首先，我们看保罗用“知足”两字表明了他所达到的境界。他说：“无论在什么景况都可以知足，这是我已经学会了。”

我们必须先对“知足”一词有正确的了解。他的实际意义是“自我充足”，完全不受外在的环境、因素或条件等影响。保罗说他已经达到了一种自给自足，不受任何外在环境、因素或条件影响的境界。

他并没有言过其实，新约圣经中其他记载有关保罗的事迹都可以证明他的话。例如：使徒行传十六章记载，保罗和他的同伙西拉曾经在腓立比被抓，遭了鞭打，又被送进监牢里，手脚被镣铐紧紧锁住。在常人眼中，他们肉体所受之苦楚实在是大于他们所能够忍受，可是保罗和西拉却丝毫不受这些外在环境的影响，到了半夜，他们竟然还可以“祷告、唱诗赞美诗神”（徒十六25）。这岂不证明他们已经达到了不受限于物迁，“无论在什么景况都可以知足”的境界？

从哥林多后书十二章，我们还可以看到另一个例子。保罗肉身上有一根刺，但是他并没有受这根刺影响，他仍然可以“知足”。在提摩太前书，他也劝提摩太：“然而，敬虔加上知足的心便是大利了。”（提前六6）在他眼中，“知足”是无可比拟的美德，有了他就有了一切。他写这封信是，年纪已经老迈，他对年轻的提摩太说：“你不要受外在环境的影响，要有敬虔加上知足的心！”真是言之谆谆。

从新约圣经中，我们看到不只保罗已经达到这种境界，我们每一个基督徒也都应该如此。主耶稣在马太福音六章中教训我们“不要为明天忧虑”，不要过度忧虑吃什么、穿什么等等事情。这就是不受外在环境、因素或条件之影响，随泰山崩于前亦面不改色的境界。我们每个基督徒都需要这种知足的体验。

可惜，保罗这种“知足”的教导却引起了许多人误会，甚至据而指责基督教的真理，说他是麻醉人民的“鸦片”、阻挡人类文明进步的祸首。在他们看来，保罗无论在什么景况下都要安分守己，无论怎样不满都要忍气吞声，要把贫富悬殊、阶级的尊卑视为天意，不可反抗，只要恒久忍耐。这一类经文不幸被误解了，被利用到政治上，结果就产生了一种对福音真理的暴力反动。

其实这些人完全是望文生义，曲解胡言，根本扭曲了保罗的原意。但更令人遗憾的是，今天附从这类说法的人实在太多了。

其实圣经从来没有教训人永远不图改变，不思上进；也没有说我们现在贫穷，就要永远安贫乐道，不可做任何改善生活的努力，这是错误的观点。照圣经的教导，在神面前人人平等，没有贫富尊卑之分，并且每个人都有求机会均等的权利。不幸，今天由于人对这一类经文的曲解，给教会带来了旷古未有的伤害。

保罗说他无论在什么景况都可以知足，并不是说他对环境完全漠不关心。那是斯多亚主义的论调态度。保罗的意思是他不受环境的控制。如果你能用公平合法的手段改善你的环境，不得不继续处于那种痛苦难过的光景中时，你也绝不可以让环境控制你、拖垮你，或容让他掌控了你的喜怒哀乐。

保罗说：“你必须达到这样的境界，无论外在环境如何恶劣，你都可以不受他的控制。”你以身作则说：“不管环境多么糟糕，都不能辖制我。我仍然是环境的主人。我自由自在，不受任何牵制，无论是目前或未来可能会发生的事，都不能影响我的喜怒哀乐。”

保罗并不是凭空说这话，当时他正身在罗马，被囚于狱中，左右两边各有一个卫兵跟他日夜锁在一起，以防止他逃脱。虽然如此，他仍然能说，他无论在什么景况都可以知足。这就证明了他确实已经超越环境之上，任何事均不足以左右他的感受或影响他的生活。

保罗的知足不是单方面的。请看，他说：“我知道怎样处卑贱，也知道怎样处丰富，或饱足，或饥饿或有余，或缺乏、随事随在，我都得了秘诀。”很明显地，他极盼望读者们明白他说的“知足”包括了所有的情况：一方面他知道怎样处卑贱以及饥饿或缺乏等，另一方面他也知道怎样处丰富以及饱足或有余等。

这两方面到底哪一方面比较困难？这个问题很有趣，但实在没有一个肯定的答案。依我看，两种情形都诚非易事。处卑贱时，你能不愤恨难平，不怨天尤人，不忧虑焦急吗？吃不饱，穿不暖，职位卑微，工作低贱或遭降贬职时，你仍能维持从前那种不改其乐的感受吗？处卑贱实在是一件困难的事，说它是人生一门最大的功课也不为过。保罗说，这一门功课他已经学会了。他曾经遭遇过各种危险痛苦的恶劣环境，却不受他的影响。他已经学会知足，不因这些难处而忿忿不平，怨天尤人。

另一方面，保罗说他“也知道怎样处富足”。这也是一件困难的事。一个人如果阔绰富有，他的心就很难完全依靠神。当他衣食无缺，要什么有什么，想做什么就做什么之时，很容易就会把神忘记。人大多只会在遇到不如意事才依靠神，有欠缺时才祷告。可是往往情况改善了，所需要的东西得到了，转头又把神抛诸脑后。

处卑贱或处富足哪一个容易？这个问题留给你自己作答。至于保罗，他说这两方面他都没问题，穷困压不倒他，富足也无法动摇他所持守的信念。他既不依靠卑贱，也不依靠丰富，因为他是“自我充足”的。对于他，无论是卑贱，是丰富，都与他无关，都不能控制他。他已经达到了一种超脱一切外在环境之上的境界。

保罗更进一步说：“随事随在，我都得了秘诀。”“随事随在”包括了所有的事。保罗写这段文字，事先曾费了一番心思排列。他先讲那些个别的事，让读者明白一切事都不能影响他，然后才做出一个结论：“随事随在，无论是什么事，我总是自我充足，毋需他求。我不依靠外在环境，也不受外在环境的影响。”

在保罗看来，这是每个基督徒都应该达到的生活境界。这节经文很宝贵，在今天这个动荡的时代，我们最需要的一门功课就是学会如何不受外在环境的影响——无论在何种恶劣的情况下，都能保持内心的平安和喜乐。

不幸的是，人类有史以来，以现今这个时代最难学会这功课。今天的社会形态和经济结构，几乎使人无法过这种自给自足、毋需他求的基督徒生活。在一般日常生活中，我们依赖他人之处实在太多人。几乎每个人跟我们接触，甚至许多从未谋面的人，都是我们生活依靠的人。例如：下班之后、闲暇之余。我们或是听听收音机。或是看看电视消遣。久而久之，他们就成为我们生活中的依靠。此外诸如报纸、电影及其他娱乐也一样，在不知不觉中都成为我们不可或缺的必需品。

这个世界在无形中给我们安排了一种定型的生活。我们如果不依靠这种定型模式生活。几乎就无法过下去。一个最经典的例子是，第二次世界大战时期灯火管制下的生活。当时为了预防夜间空袭，入夜以后即施行灯火管制。

当时一般人已经过惯了有电的定型生活，看电影、欣赏歌剧或到其他娱乐场所消遣，如今在夜间灯火管制下，他们不能再按照原先定型的生活度日，更觉得顿失所依，大家都说：“闷得发慌，快活不下去！”你看这种生活方式和保罗的自我充足、毋需他求相比，正有如此天渊之别。遗憾的是，人类依靠定型生活的程度似乎愈来愈强，我们也愈来愈受外在环境的控制。

不但属世生活如此，就是基督徒的属灵生活，也一样愈来愈依靠外在的事物。今天许多基督徒的灵性生活太过于依靠聚会。他们流行一种“聚会热”，几乎有会必赴；他们的灵命就靠这种参加聚会来维持。请注意，我不是否定参加聚会的价值。

参加聚会是基督徒生活的必要活动之一，凡基督徒都应该参加主日聚会。不过，我们绝对不可过分依靠聚会。如果我们的灵性只靠参加大小聚会来维持，有朝一日生病、遭巨变或因故不能参加聚会时，那该怎么办呢？

有的基督徒则是太过于依靠“基督教气氛”，他们只要生活在基督徒气氛圈内，便是很好的基督徒，可是一旦离开了这个保护伞，便顿失所恃，不知该怎么办，升至迷失了方向。

前几天，我和一位弟兄谈论到教会所谓的“漏洞”问题。今天大家所谈的“漏洞”大多指年轻人。这些年轻人在教会里活动时，是活泼能干、非常优秀的基督徒，可是一旦他们因谋职、就业、就学或其他缘故，离开教会到别的地方去，失去原来的“基督教气氛”依靠，信心就开始摇摆不定，终至“漏失”或迷失了，这实在是现今教会中的一大问题。

保罗说他无论在什么景况都可以知足，意思就是劝我们不可过分依靠外在环境，而应培养“自我充足，毋需他求”，追求他所达到的知足境界。

怀海德教授（Professor Whitehead）曾为“宗教”下一个定义：“宗教是一个人在面对自我孤独时所表现的。”（Peligion is What a man does with his own solitude）通常人真正的自我唯一在孤独中才能显明出来。

坦白说，我常觉得站在讲台上对一大群会众讲道，比我个人独自坐在书房中时更容易渡过。如果让我们选择单独亲近主，或跟其他基督徒结伴一同朝见主，我相信大多数人都会选择后者。可是保罗却不如此，他已经达到自我充足的境界，不必依靠任何外在环境。他对主有一种极深的爱，这种关系是他能不受任何事物或可能发生的事件所影响——“随事随在”。不论是丰富，是卑贱，是有余，是缺乏，都不可以撼动他的生活，因为他拥有那藏在主里面的生命。

如何达到知足境界

保罗如何达到这种境界？这是我们要谈的第二个主题。保罗说：“这是我已经学会了。”从这句活中我们可以看到，保罗原是和我们一样性情的人。他并非生来就自然达到这种境界，也不是从头到尾都处在这种境界。他是经由学习而会的，他是“得到了秘诀”的。

要保罗“学会”知足并不是一件容易的事。从新约圣经中我们可以看到，他是一个天生敏锐、骄傲而且生动的人，像他这样的人被关在监牢里，真是最难受不过的事了。他是一个罗马公民，如今却被捆绑；他有能力在那些最有智慧的人中间工作，可是如今他服事的对象却是一群奴隶。在这种景况中，他怎能知足？怎能忍受？但他说：“这功课我已经学会了，我已经得到在这情况下悠游自得的秘诀。”

他是如何学会的？容我用自己的观察所得来回答这个问题。首先，他是凭经验学会的。他在哥林多后书十二章九至十节曾提到身上的那根“刺”。保罗不喜欢这根刺。他曾为此大大挣扎，两次求主除去，可是主并未照他所求。按照保罗的个性，他实在无法忍受这根刺，他并不是一个有耐心的人，他渴望出去传道，可是这根刺偏偏留在身上。不过后来从这经验中，他学会了一门重要的功课，神要他明白“我的恩典够你用的”。

和保罗一样，我们也必须从各种不同的经验中学习。不过，如果我们中间有些较迟钝，无法从经验中学到应学的功课，神本着他的慈爱，就会改用其他方法来帮助我们学习——有时是重重鞭打一下，有时是让他生一场重病等等。

光有经验本身还不够，我们还必须有一套推理的方法，才能自经验中学到教训。保罗的推理方法大致如下：

1.         环境不断在改变，故外在环境不可靠。

2.         我的灵魂以及我与神的关系是最首要之事，故我应把他列在第一位。

3.         神就像父亲一样关心我，故若非出于神，任何事都不会临到我。我必须随时谨记：连我的头发都被天父数算过。

4.         神的意念和道路是一个大奥秘，但我知道，凡出于他或经他允许的事都是与我有益的。

5.         生活中所遭遇的每一件事，都有神的爱和神的美意在其中，都可以找到神的善良和慈爱。我们若能信，必会发现一些始料所不及的惊奇和祝福。以保罗为例，他从他身上的那根刺上找到了神的恩典，就是“我什么时候软弱，什么时候就刚强了”。

6.         因此，我不是只光看外在的环境或条件，而应把所遇到的一切当作是神磨练我，使我更臻完美的一种方法。

7.         不管我目前所面对的外在环境如何，他们都是暂时性，转眼即过，而且他不能夺去那摆在我面前，属于我和基督同得的喜乐和荣耀。

我认为保罗就是用这种方式来推理。无论他遇到什么事，他都以基督真理和福音的确据来加以了解。当他用上述几个步骤加以推理之后，就可以说：“即使是你所想到的任何事都发生在我身上，我依然是我。不管何事临到，我都不会动摇。”

至此我们明白了一个大原则，就是保罗已经学会他的一切喜乐与满足都在基督里。这是“学会知足”这件事的积极一面。为了要“知足”，我们必须学会依靠他；为了要依靠他，我们必须先认识他，先学会和他交通，学会认定唯有在他里面我们才能找到喜乐与满足。

我发现今天有些人花了很多时间阅读关于神的书，“阅读”成为这些人的依靠。可是总有一天，他们必定会遇到无法阅读的时候，那就是考验的时刻了。他们仍然能快乐吗？唯独对他有真正的认识，唯独真正的依靠他，那么即便他们眼瞎耳聋了，也能保持着喜乐，维持与他的交通，并继续以他为乐。若真到了这种地步，那就是不受任何外物影响的境界了。保罗之所以能够到达这种境界，就是因为他对基督有深刻地认识，他和基督有密切深厚的关系。这样看来，保罗的澹泊境界决不是偶然。

最后，我相信最能帮助他学会这功课，就是他所仰望的那位最伟大、最完全的榜样——基督耶稣了。圣经劝勉我们要“仰望为我们信心创始成终的耶稣，他因那摆在前面的喜乐，就轻看羞辱，忍受了十字架的苦难……”（来十二1~4）。保罗仰望他，看到他完美的榜样便将他实际应用到自己的生活中。“原来我们不是仰望（和合本作‘顾念’）所见的，乃是仰望所不见的，因为所见的是暂时的，所不见的是永远的。”（林后四18）

保罗说：“我已经学会无论处在什么情况中，都可以自我充足，超然独立于一切环境之上。”

不知你是否已经认识这种境界？我们应该把这视作我们首要学习和追求的目标，不惜一切代价，努力不懈，外在环境或条件是绝对不能依靠的。也许我们目前的生活还没有碰到完全独立的情况，不过将来我们一定会遇到的。

人生这条道路总有一天要走到尽头，那时世界及其上的一切都要成为过去。吐完了最后一口气，两脚一蹬，我们就必须单独——完全孤立地面对死亡和永恒，那时你能和基督一样说“其实我不是独自一个人，因为有父与我同在”吗？（约十六32）这是最重要的一件事，因为到那时，我们唯一能依靠的就是主耶稣基督。

愿神用他无限的怜悯帮助我们，加给我们力量，叫我们能学会“无论在什么景况，都可以知足”——“自我充足，不假外求”的功课。