---
layout: post
title: "《灵性低潮》-第十一章-惊涛骇浪"
date: 2023-01-08
categories: ["《灵性低潮》钟马田"]
---

<audio controls src="http://122.51.214.143/wp-content/uploads/2023/01/灵性低潮-第十一章-惊涛骇浪.mp3"></audio>

**第十一章**

## 惊涛骇浪

“耶稣随即催门徒上船，先渡到那边去，等他叫众人散开，散了众人以后，他就独自上山去祷告。到了晚上，只有他一人在那里，那时船在海中，因风不顺，被浪摇撼。夜里四更天，耶稣在海面上走，往门徒那里去。门徒看见他在海面上走，就惊慌了，说：是个鬼怪。便害怕，喊叫起来。耶稣连忙对他们说：你们放心，是我，不要怕！”彼得说：主，如果是你，请叫我从水面上走到你那里去。耶稣说：你来吧！彼得就从船上下去，在水面上走，要到耶稣那里去，只因风甚大，就害怕，将要沉下去，便喊他，说，主啊，救我！耶稣赶紧伸手拉住他，说你这小信的人哪，为什么疑惑呢？他们上了船，风就住了。在船上的人都拜他，说，你真是神的儿子了。”（太十四22～33）

马太福音十四章记载的这件事，和前章引用的路加福音八章有许多类似之处，两者都和自然界及人的信心有关，也都教导我们必须对信心有正确的认识，不过他们也略有差异。路加福音八章让我们看到，门徒因没有认清信心是一种行动，必须加以应用，所以遇到危险时，信心便荡然无存。本章虽然讨论的也是信心真实性的主题，但却是从另一个不同的角度来看的。

在还没有进入正题之前，我们必须先明白一个最基本也最主要的真理，就是我们主耶稣的身份。在平静风浪的神迹里，我们看到了他兼有完全的神性和完全的人性。从履海这神迹，我们则看到了他的独特神性。虽然当时风不顺，波浪很大，但是圣经告诉我们，我们的主却能在海面上行走。不但自己走，他也让一个门徒同样走在水面上。从这事实我们得知他有完全掌控大自然的能力。

基督教信仰的内容，最首要的便是认识我们的主的身份。若不能明白他是神的儿子，他具有完全的神性，则不但我们无法了解信心为何物，其他有关基督教的道理都可以免谈了。严格来说，四福音书只有一个共同的目的，即把我们主的身份清楚摹画出来，让人可以认识拿撒勒人耶稣是神的独生子，是荣耀的主，是基督，是神。耶稣履海的神迹充分提示出他具有完全神性这一方面的身份。

然而，马太记载这件事也不单只为了证明他的神性。我们说过，若单要描写他的神性，四福音中写得已经够多，不必多此一举。我们也说过，圣经每记载一件特殊事件，必定有他特殊的原因、目的和教训，而本神迹所要表达的特别教训正集中在彼得身上。

彼得有一个好的开始，他刚踏出船外时真是满有信心，可是未旋踵就出了问题，结果只好在可悲的失败和绝望的呼救声中收场。解经学者告诉我们，加利利海的气候有一个特征，一分钟前海面可能风平浪静，波澜不兴，但风暴可能在刹那间骤然兴起，下一分钟已是狂风大作，白浪滔天，彼得的变化就像加利利海一样，开始时自信满满，转瞬间却变成苦苦求救的人。

如果仔细观察不难发现，这件神迹发生的前后过程跟平静风浪那件事之间有很大差别：在平静风浪的神迹中，风暴是突然发生的。之前的天气原本晴朗无云，我们的主还可以在船尾安然酣睡哩！后来突然间发生了风暴，门徒因这突如其来的骤变才惊骇不已。履海的神迹却非如此。这事发生前后的天气都一样坏，之前，我们的主独自上山祷告，门徒则乘船先在海中行。圣经说：“那时船在海中，因风不顺，被浪摇撼。”显然主尚未和门徒在船上时，海面早已经起了风浪，后来他才踏浪而来，走近门徒，并让彼得也在海面上行走。

彼得的脚踏出船外前后，气候并没有任何改变。他未走之前，风浪已经大起，他走出后，风浪仍一样那么大，所以他的失败并不是来自环境的变化。那么我们不禁要问：彼得为什么会有如此惨痛的失败呢？问题完全出在彼得本身的信心，小信会使人产生疑惑。以下让我们来仔细研究彼得的经验，盼能从中学到一些功课，汲取宝贵教训，或许就能避免不必要的灵性低潮发生：

**彼得的个性特质**

首先我们要提到彼得的个性特质，我已经一再强调，悔改信主之后，我们的个性气质并不改变。你还是你，你不会因为信了耶稣就变成别人。我们可以说“我如今在肉身活着，是因信神的儿子而活”，可是“我”仍然是“我”，“你”仍然是“你”。你我仍然拥有各自的气质和特征，所以每个人也都可能遭遇到自己特有的问题。

虽然我们各人有自己特殊的问题，但全部问题归根究底还是出于同一个原因，就是始祖犯罪堕落的结果。这同一个原因，却因不同的气质而在表现上有所互异。这种表现上的个别差异，可以很明显看出来。

放眼今日教会，不管会堂多大，会友多少，只要留心一看便可发现，每个人都有他自己的问题。有些人很容易在某件事上出纰漏，有些人则否。有些人在这方面没问题，但在另一方面却很容易跌倒。例如：脾气暴躁的人很容易火冒三丈，殃及无辜，所以他必须小心自己的脾气。黏液质不爱动的人虽没有脾气暴躁的危险，但也要学习主动出击，否则便太懦弱了，应该挺身而出时却往往畏首畏尾。

而在气质差异方面，有时某人所拥有的“好”气质，反而是造成他跌倒失败的原因，所谓“聪明反被聪明误”就是一例。

彼得的问题就出在这里，他拥有很好的个性特质：活力充沛，反应迅速，积极主动，可是他的致命伤也在此。充沛的活力和敏捷的反应原本是最大的本钱。我宣读过许多世界伟人的传记，如果没记错的话，我发现有许多人之所以成功并不是因为他们智力高、常识渊博，而是因为他们有旺盛的活力。通常活力充沛就能有敏捷的反应，这两项特征对个人都是无价之宝。然而具有这类特征的人有一个缺点，往往他们的灵性较不稳重，缺乏稳定性和平衡性，彼得就是这样。

那时船正在惊涛骇浪中载浮载沉，耶稣在海面上朝他们走来。彼得一认出是主，立刻就有充分的信心，对主说：“主，如果是你，请叫我从水面上走到你那里去。”我们的主一答应，他立刻就踏出船外。多么壮观动人的一幕啊！可是请听，转眼之间，他却恐惧地大呼起救命来了，这就是彼得的气质。

还有一次，当主耶稣谈到他的死，并预言众人都会离弃他时，彼得不假思索就脱口而出：“众人虽然为你的缘故跌倒，我却永不跌倒。”（太廿六33）可是过没多久，当夜彼得就发咒起誓说他不认识耶稣，这就是彼得型的气质特色：善变不定，忽而在高山之巅，忽而跌落深渊谷底；有时热心激昂，有时却垂头丧气，甚至扬言不做基督徒了，这种人相信你一定见过不少。

这一类人不能三思而后行，他们想做什么就做什么。无论任何重大的事，他们都无法事先做一番周详严密的分析考虑，而事后又经常不能持之以恒，变成了有始无终，虎头蛇尾，这都是他们的气质使然。

从福音的记载我们可以看到，彼得正是这一类型人的最佳写照。无论什么事，他总是自告奋勇，一马当先抢在最前头。以约翰福音廿一章为例，当时门徒终夜打鱼，并没有得着什么，后来我们的主在岸上显现，约翰说：“是主。”彼得立刻束上一件外衣，跳进海里，朝他游过去，他永远都是如此勇往前冲，事事总要抢拔头筹。

照加拉太书二章记载，甚至在五旬节圣灵降临之后，他仍然是一个很难谋定而后动的人。按理说，他对因信称义之理早就应该明白了，因为他是第一个带领外邦人进入教会的使徒（参使徒行传十章哥尼流归主）。这在当时实在是一件划时代的大事，彼得能够这样做，表明了他对这真理已经有极深刻的认识。可是在加拉太书二章中，我们看到彼得在安提阿却又从这真理上倒退了一大步。他原本和外邦人在一起吃饭，可是从雅各那里来的人到达时，他竟然又装假起来，刻意跟外邦人分开，结果保罗就当面责备他。

最先领外邦人进教会的使徒竟然还做出这样的事，未免太说不过去了。但这就是彼得的气质，一点也不奇怪。像他这样的人一切凭直觉行事，反应快，动作也快。但问题是这种人不能三思而后行，对自己所做的事是什么意思，往往把握不住，也没有考虑到这事可能会牵涉到其他什么问题。他们往往做了一件事以后，又会再做出另一件和原来相反的事。结果这种出尔反尔、前后不一致的行动，就叫他们自己生活不快乐，灵性陷入低潮。今天，因为这缘故而心情苦闷的人为数不少，本章就是特为帮助这些人了解并解决他们的问题而写的。

**克胜怀疑**

其次，请注意这事件中关于疑惑或怀疑的教导。主责备彼得说：“你这小信的人哪，为什么疑惑呢？”感谢神，从彼得身上我们可以学到几个重要的功课。

我们可以学习的第一个教训是：人可以制造出自己的怀疑。无疑地，彼得疑惑是他自己制造出来的，如果他不看风浪，就不会发生这问题。主耶稣并没有对他说：“小心！你知道你现在做的是什么事吗？”他并没有说一句话。是彼得自己的眼睛看到风浪，就生出了疑惑。他是我们的前车之鉴。

有些事情，我们应该严严禁戒自己不要去做，否则只有自找麻烦，徒然叫自己生出疑惑的心。比如在文学及科学方面，我们应该禁戒自己不可“强不知以为知”。我们对这些领域范畴若只是一知半解，就绝对不要冒险去跟人家辩论。可是偏偏有不少人犯了这个错误，结果不但辩不过人家，反而把自己的信仰全输掉了。我们最好是安分守己，守住自己知道的真理，不要企图去应付那些超越疑惑，自乱阵脚。

第二个教训是：有信心的人也可能会产生怀疑。我们应该为这一点特别感谢神。在我的牧会经历中，我常发现有许多人不了解这个真理，以为做了基督徒之后，心中应该一点儿怀疑都没有，结果偶尔他们心中有了怀疑，就开始惶惶不安，失去喜乐。事实并非如他们所想像的这么严重。

请看，彼得虽有疑惑，但我们的主只说他是“小信的人”，并没有说：“彼得，你为什么疑惑？你疑惑就证明你一点儿信心也没有！”可见主肯定彼得仍有信心。所以我们不可随便断定说，人心里若有怀疑就是没有信心。

圣经并没有这样的教训，相反地，从圣经及教会历史上我们看到许多人有了信心之后，心里仍然常常产生怀疑。甚至我不客气地说，基督徒若是没有受过任何怀疑的困扰，反而更危险。他有必要再重新检查一次自己的信仰根基。我怕这种人的信仰是假平安，他的信是盲目的信。你只要读过一些信心伟人们的传记，一定可以发现，不管他们的信心多大，心里都曾有过怀疑的困扰。主耶稣的话是真理，从他责备彼得的话里，我们知道有了信心仍然可能会产生怀疑，但当你怀疑之时，无论你的信心何等微小，他依然还是信心。

第三个教训是：不可让怀疑控制我们。人若让怀疑居了上风，这就显示他是一个小信的人。彼得的信心并没有完全失去，不过由于他的信心小，怀疑就紧紧攫住他，并且慢慢淹过他，结果他就失败了。

当彼得恐惧惊惶时，如果你问他某些信仰上的问题，他一定仍然可以给你最正确的答案。如果你问他耶稣的位格和身份，尽管当时他已被怀疑捆绑住，但我相信他仍能给你最完美无懈的解说。他的信心仍在，不过正如我们的主所说，他的信是“小信”。凡是让怀疑控制住的人，就表示他是“小信的人”。但愿我们都拒绝让怀疑入主我们的心，虽然怀疑会临到我们，但是只要妥善加以处理，他还是无法辖制我们的。

问题是：如何善加处理才能避免被怀疑所宰制呢？既然怀疑是“小信”的表现，那么对付他的唯一方法就是“大信”。

**大信的特征**

什么是“大信”呢？他有哪些特征？

一、大信是认识主耶稣基督和他的大能，并且对他坚信不移。我们说过彼得有一个良好的开始（真正的信心都应该有好的开始）。当时他和其他的门徒在船里，因为风不顺，船被浪摇撼，情势几乎已经到了绝望的地步。可是突然间，我们的主出现了。他们一看见他，心里就起了惊惶，说：“瞧，有一个人在水面上行走，这真是不可思议的事，那一定是个鬼怪！”他们害怕得喊了起来，耶稣连忙对他们说：“是我，不要怕！”

接着，彼得就表现出他真信心的本色。他对主说：“主，如果是你，请叫我从水面上走到你那里去。”这句话充分表现了彼得有真信心。说得更详细一点，彼得的意思是：“如果你真是主，我知道你是无所不能的，你就给我一个证据，让我走出这条船，在波涛汹涌的海面上走到你那里！”你看他相信――相信他的能力，相信他的位格。他不只是理论上的信，他还敢实际去试一试。圣经说，后来“彼得就从船上下去，在水面上走”。这就是真信心的表现。

“主，如果是你．．．．．．”彼得说这话表示他对主有深刻的认识，他深深认识主的莫大权能。基督徒的信心，从头到尾都应该以对主的认识为基础，而不是凭靠感觉或意志。如果不是以此作根基，任何凭感觉或意志的信心都没有什么价值。

我们对主应该有的认识是：认识他是荣耀的主，从天降下住在我们中间；认识他从童女而生，道成肉身；认识他来到这世界的目的及他在世上所做的一切；认识他的救赎工作；认识他降世不是为拯救义人，而是为拯救罪人。他曾说：“无病的人用不着医生，有病的人才用得着。”（路五21）认识“他被挂在木头上，亲身担当了我们的罪，使我们既然在罪上死，就得以在义上活。因他受的鞭伤，你们便得了医治。（彼前二24）

我发现许多有问题来找我的人，他们灵性之所以低潮，几乎都是因为对主没有认识清楚的缘故。有的人满怀忧伤，痛苦地跑来对我说：“我真是一个罪大恶极的人，我过去的所作所为、我犯过的罪绝对是你想像不到的！”其实这话正道出他们根本不认识“我来本不是召义人悔改，乃是召罪人悔改”（路五32）。如果他们认识这道理，心中真觉得自己罪大恶极，就应该像病人一样立刻去看医生。只要他们肯去找主，主一定会接纳他们的。

人若对以上这些真理没有认识，他就是小信的人。若想要有“大信”，他就应该认识这些事。我常常必须用口传或文章去呼吁人注意这一点。最近我就写了一封长信给一位素未谋面的人，帮助他解决这方面的问题。这位先生不了解我们的主是“税吏和罪人的朋友”，也不明白他为这些人死的道理。他对他的位格、身份及工作不清楚，所以他的信心软弱，常有怀疑。这样的人多如过江之鲫。他们因为没有认识这些真理，结果一辈子都活在悲惨嵯叹的光景中。其实只要认识清楚了，他们就会晓得这种知罪自责的心正是他们真正悔改、得释放的契机。

换句话说，对付这种灵性低潮最好的方法就是更深入认识圣经中的要义，也就是基督教的道理。单靠在聚会中制造出来的感觉，是无法解决他们的问题的。要真认识他，要真了解圣经教义和信心的原则，唯一的方法就是读经，因为这一切都明明白白写在圣经上。所以我们必须不怕麻烦，不畏困难，专心一意查考圣经里的教训。可悲的是，今天许多信徒都没有这样做。这件事攸关他们生活的快乐，可是他们却只满足于每次在聚会中汲取一点点圣经的东西，难怪那么多人的灵性生活会频出状况。其实这问题也不是今日才有，长久以来他一直就是教会的一个沉疴。

有一次，主耶稣讲了一篇谕及他与父神关系的道之后，许多犹太人纷纷信了他。我们的主对这些人说：“你们若常常遵守我的道，就真是我的门徒。你们必晓得真理，真理必叫你们得以自由。”（约八31～32）“真理”，就是一切关于他的事――他的位格、他的工作、他的职份等等，必叫我们得着免于怀疑或恐惧的自由、免受灵性低潮和跌倒的自由。

二、做过了正确的决定之后，就不要再回顾。彼得错就错在这里，他有一个好的开始，也曾做了正确的决定，可惜他又回过头去看风浪，结果就出问题。也许有人会说：“回顾过去不是可以惕励将来吗？曾子不也劝人要三省悟身？”一般普通生活上我们必须常常自省，可是面对信仰生活却不然。彼得再多看一眼风浪，怀疑跟着就来了，差一点让他惨遭灭顶。

其实彼得没有再看风浪的必要，因为早在他踏出船外之时，海面就已经有风浪了，前面我已经强调过这一点。如果说，彼得踏出船之前，海面波平浪静，踏出后才起了风浪，那还情有可原。可是事实并非如此，他对船外的情形早已了然。事实上在还没看到主以前，他已经在船上跟风浪对抗一段时间了，而且他又对主说过：“如果是你，请叫我从水面上走到你那里去。”这句话表示他已经把一切都考虑过了，他已经决定：“不管风浪如何汹涌，如果是你．．．．．．”不但这样，他也真的已经在水面上行了几步。既然如此，他根本没有再回顾的必要，何必再看波浪呢？再看只有招来疑心。

这就是“小信”的人共有的通病。一样事情决定了之后，他们还会常常回顾，再看他一眼。如果你决志信耶稣，至少你已经考虑过一些相关的问题，并且作了决定。既然这样，你就不要再一次回顾那些已经决定的事。这样做没有什么好处，只有显出你的不信。在此我要一再强调，既然已经决定信他，某些不必要再回顾的事就必须忘掉，不再去想他。不幸的是，许多人都在这上面跌倒，信心的真义是不该回顾的就不再去想他，要和他一刀两断，对他说：“我早已经和你划清界线了！”

三、要坚定不移地仰望主耶稣基督。这原则还可以详分几个小点：

１、信心就是敢于说“他创始，他必成终。信心是由神迹开始，既然他能用神迹开始，他也必能继续保守下去。”正如保罗所说的：“我深信那在你们心里动了善工的，必成全这工，直到耶稣基督的日子。”（腓一6）

２、当我们仰望他，对他有清楚认识时，就不会有怀疑了。离了他，我们没有任何盼望，不管信主多久，我们所走的每一步都必须倚靠他，没有他，我们什么都不能做。克服怀疑唯一的方法就是时时定睛专注地仰望他，不要看那些叫你怀疑的事。你愈仰望他，对他认识愈深，就愈发现这些怀疑根本不值得存在，所以，基督徒必须时时坚定不移地仰望他。

我们不能单靠起初的信心，而想维持一生的信仰生活。彼得似乎有这种倾向，刚开始时他信心很大，可是却没有延续先前的信心继续长进，只想靠起初的这份信心充数，这是不可能的，有这种思想往往会造成一些噬脐莫及的悔憾。千万别想倚靠刚信主时的那份信心，或灵性最高潮时的那份信心，我们必须继续天天仰望他。“因我们行事为人是凭着信心，不是凭着眼见。”（林后五７）我们是凭着对耶稣基督的信心而活，在一生的岁月中，无论哪一个时刻，我们都一样需要他。

圣经中有许多这类的例证，其中首推拾取吗哪的事。当时以色列人除了安息日以外，必须天天去拾取吗哪，这是主的方法。他没有一次给我们整个月的粮食，而是按日赐给我们新鲜的口粮。由此可知，我们每天的生活开始要有他的同在，从早到晚也都要有他的同在。

彼得的错就在这里，他没有时时坚定地仰望主，他的眼睛离开主去看风浪，于是就发生了问题，这是一场信心的争战。我们今世的生活就好象走在波浪汹涌的海面上，惟有坚定不移仰望他，才有盼望；惟有把目光锁定在他身上，才能继续往前走而免于下沉。

３、从这件事我们得知一个令人安心的真理：他不会让我们沉下去。彼得在惊惶恐惧中喊叫：“主啊，救我！”耶稣立刻伸手拉住他，说：“你这小信的人哪，为什么疑惑呢？”随后他们上了船，“风就止住了”。感谢神，因为我们属于他，他绝对不会让我们沉下去。纵然有时我们对他不忠心，有时我们觉得自己将要沉沦灭亡，可是他说：“谁也不能从我手里把他们夺去。”（约十28）

保罗也说：“因为我深信无论是死，是生，是天使，是掌权的，是有能的，是现在的事，是将来的事，是高处的，是低处的，是别的受造之物，都不能叫我们与神的爱隔绝。这爱是在我们的主基督耶稣里的。”（罗八３８～３９）他不会丢弃你的。当你觉得自己快沉没时，他的手就在那儿，要拉住你。绝望时，呼叫他；惊惶时，求告他；他必听你的呼求，他要拉住你。

不过，若要等到身陷绝境才发出呼求，那已经是最糟糕的下下策了。从这件事我们还可以得到一个教训，他能使我们不跌倒。如果我们能时时仰望他，定睛盯住他，我们根本就可以不必像彼得那样在惊惶绝望中呼救了。相信他，我们就不致跌倒，就可以继续向前走。当初彼得的眼睛若是一直专注仰望主，他一定可以继续在水面上行，直走到主那里的。

耶稣基督是全宇宙的主，他不但自己可以在水面上行走，也可以让彼得在水面上健步如飞。在他没有难成的事，“在神凡事都能”（太十九26）。他是神，所以只要我们有信心，专心仰望他，眼睛不看别的地方，就可以昂然面对那些人以为不可能的事，和那排山倒海而来的惊涛骇浪。“那能保守你们不失脚，叫你们无瑕无疵，欢欢喜喜站在他荣耀之前的我们的救主、独一的神，愿荣耀、威严、能力、权柄，因我们的主耶稣基督归与他，从万古以前并现今，直到永永远远。阿们。”（犹24～25）